Articulo 1: El Movimiento Scout en Chile fue fundado el 21 de mayo de 1909 por el Dr. Alcibíades Vicencio, bajo la inspiración personal de Lord Robert Baden Powell, creador del Movimiento Scout Mundial. Constituyó la Primera Asociación Scout de América y la Segunda del Mundo de la cual deriva la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

Articulo 2: La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile es una Corporación de Derecho Privado, sin fines de lucro, con Personalidad Jurídica concedida por el Decreto Supremo Nº 984 del 28 de septiembre de 1982 del Ministerio de Justicia, publicado en el Diario Oficial el 8 de octubre del mismo año. La Asamblea Nacional Extraordinaria del 15 de septiembre de 2022 aprobó la modificación del Libro I del Estatuto de acuerdo a la ley Nº 20.500 del 16 febrero de 2011 “Sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública".

Articulo 3: La Agrupación promoverá relaciones con organizaciones afines a sus objetivos y con Organismos Nacionales e Internacionales vinculados con la educación y formación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.

Articulo 4: La Agrupación es una Corporación que podrá también denominarse “BOY SCOUTS DE CHILE”, en todas aquellas materias institucionales que no sean de estricto contenido jurídico y oficial.

Articulo 5: Además del Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización, Libro III de los Reglamentos, los acuerdos de Asambleas Nacionales, acuerdos y normas del Directorio Nacional, la Corporación se regirá por todas las disposiciones legales y reglamentarias que se encuentren vigentes y las que se dicten con posterioridad sobre materias que la afecten.

Articulo 6: Como Corporación Nacional podrá crear Grupos Scout-Guía en todo el territorio del país, destinados a la práctica y promoción de los Movimientos Scout y Guía. La Agrupación dispondrá el tipo de uniforme, insignias y distintivos, lemas, ceremonias y terminología propias de los Movimientos Scout y Guía, promoviendo el cumplimiento de lo establecido en sus reglamentos y manuales sobre estas materias.

Articulo 7: La Corporación tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago para todos los efectos legales, sin perjuicio de su carácter de Institución Nacional, así como también podrá desarrollar sus actividades, según el sentido, alcance y naturaleza del Libro I del Estatuto y de los domicilios que se establezcan en otros puntos del país, entiéndase cualquier región, ciudad y comuna del territorio de la República de Chile. DE LA NATURALEZA DE LAS FUNCIONES ADMINISTRATIVAS

Articulo 8: Las estructuras establecidas en este Libro II de la Organización se generan, ejercen su actividad y se inspiran en los principios señalados a continuación: a) La estructura de la Agrupación se genera con el máximo de democracia que permita el desarrollo pedagógico del Método Scout-Guía, asegurando así el carácter dinámico de los Movimientos. b) La estructura de la Agrupación garantizará el máximo ejercicio de la autoridad que permita su carácter democrático, asegurando la orientación pedagógica. c) Los principios de la Democracia y Autoridad se sustentarán en su ejercicio, al espíritu de los Movimientos, tal como se desprende de la Obra de su Fundador y se aplicarán íntimamente relacionados entre sí. d) El carácter prioritario del Método determinará que los estamentos institucionales y funciones administrativas estén a su servicio, ya que el Escultismo y Guidismo son Movimientos educativos. e) No obstante, la administración tiene autonomía dentro de los Movimientos al regirse por normas técnicas que le son propias. Así, la tarea educativa no debe subestimar la función administrativa. f) Concebimos a la Administración como una estructura eficiente, lo más sencilla posible, que proporcione a los Movimientos el mínimo necesario de organicidad. Nada más ajeno al Escultismo y Guidismo que una burocracia sofocante, contraria a su natural agilidad. g) La función Administrativa no solo debe ser una tarea del nivel nacional, sino que también debe ejercerse de manera expedita en los distintos niveles intermedios de la Corporación. Hasta el Grupo Scout-Guía debe proponerse un sistema ordenado de administración que sirva de modelo a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en el ejercicio futuro de esa responsabilidad.

Articulo 9: Apoyado en lo expresado anteriormente, la Agrupación opta, en general, por el criterio de descentralización administrativa de su estructura, en virtud del cual sólo radican en los estamentos nacionales correspondientes las decisiones y funciones de estricto orden nacional. Esto no significa desestimar la función orientadora de los niveles administrativos nacionales, como tampoco desconocer la necesaria disciplina de la base para hacer posible el funcionamiento del sistema.

Articulo 10: La Agrupación deberá autofinanciarse, entendiendo que con ello preserva su autonomía y la calidad de sus servicios, lo que constituirá un factor de estímulo y superación para sus miembros.

Articulo 11: En el plano internacional la Agrupación mantendrá el criterio de promover las mejores relaciones con todos los Scouts y Guías del Mundo, sin otra limitación que el interés de sus miembros. La Agrupación pertenecerá a una Organización Mundial Scout/Guía reconocida. La Agrupación estará atenta a todos los adelantos internacionales en materia pedagógica y proporcionará una adecuada información de las experiencias que realice en el plano nacional. La Agrupación adhiere a los principios y fines originales instituidos por el fundador de los Movimientos Scout y Guía Mundial, Lord Baden Powell en 1907 y en 1910 respectivamente, en Inglaterra. DE LAS DEFINICIONES

Articulo 12: Las palabras o expresiones que se indican tendrán el significado que se señala: a) Se entiende referida a la "Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile", cuando se trate de Agrupación, Corporación, Institución o Boy Scouts de Chile en el uso interno. b) Al usarse las expresiones "Movimiento", "Movimiento Scout" o "Escultismo", se refiere a la organización sujeta a normas internacionalmente reconocidas y aceptadas en lo general y específico, para el Rama masculina; y "Movimiento Guía" o "Guidismo” en forma específica, para la Rama femenina exclusivamente, ambos fundados y estructurados por Baden Powell. c) Cada vez que se use la expresión "Disposiciones legales, reglamentarias o institucionales", se entiende que se refiere a la totalidad de las disposiciones señaladas en el

Articulo 5: de este texto. d) El término Miembro de la Corporación se utilizará como sinónimo de "Socio". e) Los términos "Scouter" y "Guiadora" se refiere a Miembros Dirigentes, masculinos y femeninos respectivamente, que tengan cargos señalados en el Libro II de la Organización,

Articulo 25: , letras a) a la j). Son sinónimos las palabras Jefe y Jefa, respectivamente. f) En aquellos casos en que el Libro I del Estatuto y cualquier otro texto utilicen los términos "la Agrupación", "la Corporación", "la Institución" u otras expresiones análogas, para señalar el ejercicio de funciones o atribuciones, se entenderá que ellas corresponden al Directorio Nacional, a menos que tal ejercicio le sea encomendado expresamente a otra autoridad de la Agrupación. g) Este texto es la Parte II (Libro II de la Organización), de un todo denominado P. O. R., siglas de uso internacional que corresponden a: PRINCIPIOS, ORGANIZACIÓN Y REGLAMENTOS. h) En el ejercicio de las funciones de dirección, los Scouters y Guiadoras podrán emitir las siguientes normas de procedimientos: h.1. Orden: Por ella se dispone a los miembros la realización de una labor particular y concreta, pudiendo darse en forma oral o escrita. h.2. Instructivo: Establece normas o procedimientos que corresponde aplicar a una serie de casos idénticos o similares. h.3. Informativo: Pone en conocimiento de hechos y situaciones, para informar a los miembros y sin que se requiera respuesta. h.4. Comunicado: Indica la toma de razón y su ejecución respecto de una materia institucional específica de la Corporación a ser cumplida por los miembros, en estricto apego al P. O. R.

Articulo 13: La Agrupación se estructura en Ramas (según el género) y Secciones (según la edad), como sigue: 1) GUIDISMO: Que reúne a la Rama Femenina y que se organiza en Secciones: Ronda de Haditas, Compañía de Guías y Clan de Rangers. 2) ESCULTISMO: Que reúne a la Rama Masculina y que se organiza en Secciones de Manada de Lobatos, Tropa de Scouts y Clan de Rovers. DE LOS MIEMBROS NORMAS GENERALES

Articulo 14: Podrán pertenecer a la Corporación todas las personas que reúnan los requisitos establecidos en el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización, Libro III de los Reglamentos y otras normas complementarias, sin distinción alguna de: nacionalidad, estado civil, condición social, raza, etnia y género.

Articulo 15: Todos los miembros estarán sujetos a las disposiciones vigentes contenidas en el P. O. R., y las que establezcan los órganos competentes de la Corporación a futuro. Los miembros, a excepción de los Miembros Honorarios, deberán prestar promesa de acatar y cumplir tales disposiciones al momento de ingresar a la Corporación, promesa solemne que se efectuará una vez que su solicitud de ingreso haya sido aprobada.

Articulo 16: Los Miembros Dirigentes no podrán percibir remuneración por el hecho de pertenecer a la Corporación ni por las labores que realicen en cualquier nivel y bajo cualquier circunstancia. Por lo tanto, se obligan a desempeñar gratuitamente las labores y funciones que se le encomienden o que sean inherentes al cargo que desempeñen o categoría que posean. Las personas contratadas como funcionarios rentados no son miembros de la Corporación. Podrán serlo si se desempeñan como Miembros Dirigentes en otro nivel o estamento de la Agrupación, adquiriendo por este concepto los derechos y obligaciones inherentes a este último cargo.

Articulo 17: La Corporación estará constituida por cuatro tipos de miembros: a) Beneficiarios. b) Dirigentes. c) Colaboradores. d) Honorarios.

Articulo 18: La calidad de miembro de la Corporación se adquiere por la aceptación de la solicitud de ingreso presentada al Directorio Nacional y según el Procedimiento Administrativo para el Ingreso de Grupos Scouts-Guías o Personas Naturales a la Corporación, según se establece en el Libro II de la Organización, , , artículos 41 y 42 y en el Libro III de los Reglamentos, Manual de Procedimientos Administrativos. La calidad de Miembro Honorario se adquiere por resolución de la Corte Nacional de Honor, según propuesta del Directorio Nacional. DE LOS MIEMBROS BENEFICIARIOS

Articulo 19: Son Miembros Beneficiarios los Lobatos, Scouts, Rovers, Haditas, Guías y Rangers de la Corporación y que tengan las edades indicadas en el Libro II de la Organización, de la Estructura Base, Capítulos II al VII.

Articulo 20: Para ser Miembro Beneficiario, deberá presentarse una solicitud de ingreso al/la Jefe/a de Grupo firmada por sus padres, apoderados o tutores, que contendrá la individualización completa del o la postulante. En el caso de que el solicitante sea mayor de 18 años, podrá presentar la solicitud firmada por él ante el/la Jefe/a de Grupo.

Articulo 21: Serán obligaciones de los Miembros Beneficiarios: a) Respetar y cumplir los Principios del Movimiento Scout-Guía. b) Respetar y cumplir el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización, Libro III de los Reglamentos, Principios y Normas de la Corporación. c) Respetar y cumplir las resoluciones, acuerdos e instrucciones emanadas de las autoridades de la Corporación. d) Desempeñar fiel, responsable y lealmente los cargos que le fueren encomendados y asumir aquellas tareas que las autoridades de la Corporación le confíen. e) Cancelar oportunamente las cuotas de incorporación y las ordinarias y extraordinarias que se fijen. f) Asistir y participar en forma regular en las reuniones a que fueren convocados y en las actividades programadas por la Institución o sus órganos, cumpliendo con responsabilidad y Espíritu Scout- Guía.

Articulo 22: Los Miembros Beneficiarios tendrán derecho a: a) Recibir una adecuada formación dentro de los principios que inspiran el Movimiento Scout-Guía y la Corporación, formación que se le brindará a través de los Miembros Dirigentes y Colaboradores, y mediante las actividades programadas por los diversos Organismos y Grupos de la Corporación. b) Expresar a los Miembros Dirigentes sus inquietudes y particulares intereses. c) Elegir y ser elegidos/as, en todos aquellos cargos que el sistema de formación señale.

Articulo 23: Los Miembros Beneficiarios perderán su condición de tal, por renuncia presentada por sus padres, apoderado o tutor al/la Jefe/a de Grupo o por expulsión decretada por el organismo competente. DE LOS MIEMBROS DIRIGENTES

Articulo 24: Las personas mayores de 18 años que soliciten ingresar a la Corporación para prestar servicios como Dirigentes, deberán cumplir los siguientes requisitos: 1. Presentar la solicitud de ingreso a un Grupo Scout-Guía a través del/la Jefe/a de Grupo, con conocimiento del Consejo de Grupo. Dicha solicitud deberá ser presentada al Directorio Nacional a través del/la Comisionado/a Nacional para su aprobación o rechazo según lo establece el Libro I del Estatuto, , de los Miembros,

Articulo 9: y lo establecido en el Libro III de Los Reglamentos, Manual de Procedimientos Administrativos, Procedimiento Administrativo para el Ingreso de Grupos Scouts-Guías o Personas Naturales a la Corporación. 2. No podrá pertenecer simultáneamente a ninguna otra Organización Nacional Scout/Guía en Chile. La pertenencia a esta será causal de rechazo de la solicitud de ingreso. 3. Ser aceptado por la Oficina Nacional a través del Registro del Grupo. Solo una vez que el Directorio Nacional resuelva favorablemente sobre la solicitud de incorporación, la persona podrá ser incorporada al registro del Grupo como así también a sus actividades formalmente.

Articulo 25: Son Miembros Dirigentes aquellas personas que, siendo mayores de 18 años hayan aprobado el primer nivel de Adiestramiento para Jefes y/o Guiadoras; que posean su credencial Scout-Guía al día y que se desempeñen en alguno de los siguientes cargos: a) Jefe/a o Sub Jefe/a de Grupo o Sección. b) Comisionado/a Local o Regional. c) Sub Comisionado/a Local o Regional. d) Sub Comisionado/a Nacional de Sección. e) Miembro del Equipo Nacional de Adiestramiento. f) Miembro de la Corte Nacional de Honor. g) Miembros del Comité Ejecutivo Nacional. h) Miembro del Directorio Nacional. i) Otros cargos que haya creado el Directorio Nacional.

Articulo 26: Los Miembros Dirigentes tendrán las siguientes obligaciones: a) Respetar, cumplir y hacer cumplir los Principios de los Movimientos Scout-Guía, así como los de la Corporación. b) Respetar, cumplir y hacer cumplir el Método Scout-Guía tradicional. c) Respetar, cumplir y hacer cumplir el P. O. R., los acuerdos de Asambleas Nacionales, acuerdos y normas del Directorio Nacional, resoluciones, instrucciones y demás indicaciones de quienes les antecedan en nivel de jerarquía. d) Desempeñar con responsabilidad, fidelidad y lealtad los cargos para los cuales fue elegido. e) Cumplir con eficiencia, responsabilidad y espíritu Scout-Guía las distintas actividades y/o tareas del Programa. f) Estar al día en sus cuotas sociales. g) Estar inscrito en un Grupo perteneciente a la Corporación. h) Hacer cumplida entrega de su cargo al término de este, cualquiera sea la causal de término. i) Adiestrarse permanentemente. j) Mantener compromiso exclusivo de pertenencia con la Agrupación. k) Las demás obligaciones que establezcan las funciones del cargo que ejerce.

Articulo 27: Los derechos de los Miembros Dirigentes son: a) Asistir y participar de las Asambleas Nacionales. b) Elegir y ser elegidos para los distintos cargos de la Corporación. c) Presentar cualquier proyecto o proposición a las autoridades de la Corporación. d) Hacer uso de todos los beneficios que la Corporación otorgue. e) Los demás derechos que le otorguen el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos.

Articulo 28: La calidad de miembro de la Corporación se pierde por: a) Fallecimiento. b) Renuncia voluntaria. c) Abandono de sus responsabilidades, calificación que hará el organismo que lo eligió. d) No registrarse por un periodo superior a un año. e) Expulsión.

Articulo 29: Las infracciones a los Principios, Organización, Reglamentos y Método Scout-Guía tradicional en que incurran los Miembros Dirigentes y/o Colaboradores a cualquier nivel, serán conocidas y sancionadas por la Corte Nacional de Honor. Sólo se pueden aplicar las siguientes sanciones disciplinarias: a) Amonestación verbal o escrita. b) Suspensión temporal hasta por dos años. c) Remoción del cargo. d) Expulsión, que procederá por algunas de las siguientes causales: d.1. Por estar en mora en el pago de las cuotas sociales durante tres o cuatro meses consecutivos a lo menos. d.2. Por causar grave daño a los intereses de la Corporación. d.3. Por estar en el registro de inhabilidad para trabajar con menores de edad. d.4. Por haber sido declarado reo o condenado por sentencia ejecutoriada por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva. d.5. Por arrogarse la representación de la Institución con el objeto de obtener beneficios personales. d.6. Tratándose de miembros del Directorio, por extralimitarse en sus funciones o que, en uso de sus atribuciones, comprometan gravemente a la integridad social o económica de la Corporación. d.7. Causar grave daño moral, físico y/o psicológico a alguna niña, niño, adolescente o joven, así como a cualquier miembro de la Corporación. d.8. Haber sufrido tres suspensiones en sus derechos en conformidad a lo establecido en el presente artículo, letra b). La expulsión deberá ser acordada por la mayoría de los miembros de la Corte Nacional de Honor reunida al efecto. DE LOS MIEMBROS COLABORADORES

Articulo 30: Son Miembros Colaboradores todas aquellas personas mayores de 18 años que, por adhesión al Movimiento Scout-Guía, se integran a éste con el propósito de cooperar a la labor y difusión del Movimiento, procurar su financiamiento y en general apoyar sus actividades. Podrán ser miembros colaboradores: 1. Madres, padres, apoderadas, apoderados y tutoras o tutores legales de miembros beneficiarios. 2. Integrantes de los comités territoriales que establezca el Libro II de la Organización. 3. Las personas naturales o jurídicas interesadas en apoyar a la Corporación en el cumplimiento de sus objetivos. 4. Los Miembros Dirigentes no pueden, además, ser Miembros Colaboradores. Los derechos y las obligaciones de los Miembros Colaboradores son: a.- Derechos: a.1. Participar con voz y voto en el Comité de Grupo o Comités Territoriales. a.2. Recibir información de la programación de las actividades del Grupo y también de la Corporación según corresponda. a.3. Participar de las actividades de la Corporación, cuando corresponda a sus funciones. a.4. Los demás derechos que establece el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos. b.- Obligaciones: b.1. Aceptar, cumplir y respetar los Principios, Fines y el Método de la Corporación. b.2. Cumplir con las obligaciones de carácter pecuniario para la Corporación. b.3. Cumplir los cargos para los cuales sean electos. b.4. Colaborar en las tareas a las que voluntaria y gratuitamente sean llamados a cumplir.

Articulo 31: Los Miembros Colaboradores podrán formar parte de los Comité de Grupo y participar en las actividades de la corporación cuya naturaleza lo permita.

Articulo 32: Las causales de pérdida de la calidad de Miembro Colaborador serán las mismas establecidas para los beneficiarios y dirigentes en cuanto les fueren aplicables.

Articulo 33: Los Miembros Colaboradores, estarán sujetos a la potestad disciplinaria de la Corte Nacional de Honor. DE LOS MIEMBROS HONORARIOS

Articulo 34: Son Miembros Honorarios aquellos que, por especiales méritos de colaboración al Movimiento Scout-Guía, a la Corporación, a sus Principios y otros de índole ciudadana o de beneficio a la Humanidad, hayan recibido tal distinción mediante resolución dictada por la Corte Nacional de Honor a propuesta del Directorio Nacional. El/la ciudadano/a que ostente el cargo de Presidente de la República de Chile, podrá ser Presidente Honorario de la Agrupación, si así lo aceptare. Por propuesta del Directorio Nacional a la Asamblea Nacional.

Articulo 35: La Corte Nacional de Honor mantendrá un registro de Miembros Honorarios, con indicación de fecha, circunstancias y razones que motivaron la distinción y en el que dejará constancia de la forma y oportunidad en que le fue conferida. DEL REGISTRO INSTITUCIONAL FORMA Y SISTEMA DE REGISTRO

Articulo 36: El Registro Institucional es el requisito por el cual los Grupos Scouts-Guía, sus Miembros Beneficiarios, Dirigentes y Colaboradores pertenecientes a la Directiva del Comité, anualmente validan su pertenencia a la corporación.

Articulo 37: El Registro Institucional se subdivide en dos tipos: a) Registro de Grupos Scouts-Guías. b) Registro Personal (Dirigentes, Colaboradores, Honorarios).

Articulo 38: Deben realizar Registro Personal los Miembros Dirigentes que cumplan cargos y/o funciones institucionales y los Colaboradores, este se deberá realizar cada año, antes de la fecha de cierre establecida en Libro II de la Organización,

Articulo 43: . El Registro personal incluye a los Miembros Dirigentes establecidos en el Libro I del Estatuto, del Patrimonio,

Articulo 19: , Letra e).

Articulo 39: Cada uno/a de ellos/as deberá registrarse individualmente con el Secretario/a Nacional, cancelando la cuota anual fijada por el Directorio Nacional. Los Miembros Honorarios no pagarán cuota anual, si así lo desean.

Articulo 40: El Registro de cada Grupo Scout-Guía será efectuado anualmente a través del Sistema de Registro de la Institución, individualizando a cada Miembro Beneficiario, Dirigente y Colaborador que pertenezcan a la Directiva del Comité de Grupo, completando toda la información solicitada en el formulario respectivo.

Articulo 41: Para todos los efectos del Registro Institucional, las personas y Grupos Scout-Guía deberán cumplir con el Procedimiento para el Ingreso de Grupos Scouts-Guías o Personas Naturales a la Corporación, establecido en el Libro III de los Reglamentos, Manual de Procedimientos Administrativos.

Articulo 42: Solo la persona o Grupo Scout-Guía que cumpla con realizar su registro anual institucional en tiempo y forma, podrá considerarse miembro de la Corporación.

Articulo 43: El Registro, así como su pago anual se deberá realizar a más tardar al 30 de junio de cada año. Existirá un sistema de Registro Complementario que permitirá a los Grupos y Dirigentes con cargos institucionales en la Corporación, actualizar sus datos o incorporarse a la Corporación, entre los meses de agosto a octubre del año en curso.

Articulo 44: El Registro se considerará válido, solamente cuando en el Sistema de Registro, el Secretario Nacional lo dé como Aprobado. Desde ese momento, los/las Jefes/as de Grupo podrán obtener el Certificado de la Oficina Nacional que acredita al Grupo estar oficialmente Registrado en la Corporación. De igual forma, el/la Jefe/a de Grupo podrá obtener las credenciales de cada uno de los miembros de su Grupo (Beneficiarios, Dirigentes y Directiva del Comité de Grupo).

Articulo 45: Toda la información contenida en el Sistema de Registro es de carácter privado y solo para uso exclusivo de la Corporación. Cualquier Dirigente que haga mal uso y/o comparta esta información con terceros no autorizados por el Directorio Nacional, será considerado como falta disciplinaria grave e informada a la Corte Nacional de Honor. DEL PATRIMONIO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL PATRIMONIO

Articulo 46: Constituirán patrimonio de la Corporación: a) Las cuotas sociales ordinarias y extraordinarias que aporten sus miembros. b) Las rentas que produzcan los bienes que posea. c) Los aportes, donaciones, herencias, legados, erogaciones y subvenciones que obtenga de personas naturales o jurídicas sean nacionales e internacionales, del Estado o de las Municipalidades, y los demás bienes que adquiera a cualquier título. d) Los bienes que adquiera con sus recursos. e) El registro anual de los Grupos, de los miembros del Directorio Nacional, de la Corte Nacional de Honor, del Equipo Nacional de Adiestramiento, del Comité Ejecutivo Nacional, Sub Comisionados/as Nacionales de Sección, Comités Ejecutivos Regionales, Comisionados/as Locales, entendida como la cuota social. f) Los aportes que realicen los Miembros Colaboradores determinados en el

Articulo 8: , letra c. 3) del Libro I del Estatuto. La cuota social será en U. T. M la cual será establecida por el Directorio anualmente y comunicada a sus miembros en el primer trimestre de cada año, según

Articulo 19: del Libro I del Estatuto. El patrimonio de la Corporación solamente podrá destinarse al cumplimiento de sus fines, correspondiendo al Directorio Nacional dentro de sus facultades determinar la inversión de los fondos sociales. Los Comité Ejecutivos Regionales y Locales podrán determinar la inversión de los fondos sociales que recauden para los fines establecidos en la Región o Localidad.

Articulo 47: Pertenecen al patrimonio de la Corporación, todos los bienes muebles o inmuebles, que ésta posea y utilice a través de las Localidades, Regiones y Oficina Nacional, en todo el territorio de la República, en conformidad con las disposiciones legales vigentes, las que establecen que solamente una entidad con Personalidad Jurídica puede tener un patrimonio. En especial, los bienes que constan en el inventario que anualmente confeccionará la Institución y que haya adquirido a cualquier título, a todo nivel. En consecuencia, los bienes incorporados al inventario sólo son administrados por los diferentes organismos territoriales de la Corporación, aunque originalmente hayan ingresado a ésta de cualquier forma. DE LAS CUOTAS

Articulo 48: El Directorio Nacional incluirá en el Libro III de los Reglamentos, el Manual de Procedimientos Administrativos sobre el Proceso de Registro Anual y Cuotas.

Articulo 49: Todos los Miembros Dirigentes y Beneficiarios deberán pagar las cuotas extraordinarias que hubieren fijado las Asambleas Nacionales. Dichas cuotas tendrán en cuanto a su monto y utilización, las limitaciones que establece el

Articulo 19: , letra e) del Libro I del Estatuto. Estas cuotas en la misma forma señalada para las cuotas ordinarias.

Articulo 50: Además de las cuotas mencionadas, las estructuras territoriales y de base, estarán autorizadas para recibir cuotas de carácter voluntario que acuerden pagar sus integrantes, con el objeto de financiar las actividades que les son propias. Toda recaudación que los miembros de un Grupo proyecten efectuar como actividad complementaria, deberá ser informada al/la Comisionado/a Local. Esta actividad no deberá afectar la imagen de la corporación ni la dignidad de sus miembros.

Articulo 51: Los Miembros Colaboradores, voluntariamente podrán adherirse al pago de una cuota extraordinaria, ya sea en los montos fijados o en la que ellos estimen.

Articulo 52: Solo podrán recibir dinero en la Corporación los miembros de ella que tengan la calidad de Tesorero es sus respectivos niveles, considerando lo establecido en el Libro I del Estatuto,

Articulo 45: , letra b). Los/las Sub Comisionados/as Regionales y Locales de Administración deberán velar por el cumplimiento del artículo señalado. Toda persona que por cualquier concepto entregue o pague dinero destinado a la Corporación, deberá exigir el recibo correspondiente. LOS ORGANISMOS NACIONALES GENERALIDADES

Articulo 53: Constituyen estamentos de la Corporación: a) La Asamblea Nacional. b) El Directorio Nacional. c) El Comité Ejecutivo Nacional. d) La Corte Nacional de Honor. e) El Equipo Nacional de Adiestramiento. f) El Comité Ejecutivo Regional. g) El Comité Ejecutivo Local. h) El Consejo de Grupo. i) El Comité de Grupo. Todos ellos estarán sujetos al Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización y Libro III de los Reglamentos que se dicten.

Articulo 54: Para formar parte de un Estamento de la Corporación se deberá poseer todos los requisitos necesarios para ser Miembro Dirigente, más aquellos particulares señalados en cada caso, para cada uno de los Estamentos.

Articulo 55: Cada uno de los Estamentos de la Corporación será representado por quien lo dirija, ante los demás Estamentos, Entidades y Dirigentes de la Corporación y cada una de las comunicaciones de estos Estamentos deberá ser suscrita por quien lo dirija.

Articulo 56: Ninguno de los Estamentos de la Corporación podrá atribuirse mayores derechos, que los que el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos establecen. Salvo lo preceptuado en el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos, ningún Estamento podrá interferir o impedir la labor de otro. DE LA ASAMBLEA NACIONAL

Articulo 57: La Asamblea Nacional es la autoridad máxima de la Corporación, según lo establecido en el Libro I del Estatuto,

Articulo 20: . Sus acuerdos y decisiones, cuando fueren adoptados conforme al Libro I del Estatuto, al Libro II de la Organización y al Libro III de los Reglamentos, obligarán a todos los miembros, con excepción de los Miembros Honorarios.

Articulo 58: La Asamblea Nacional está investida de las más amplias facultades para conocer, deliberar y resolver todos los asuntos que interesan a la Corporación, sin limitaciones, siempre que se ajusten a las normas que se señalan en la Constitución Política de la República de Chile y a las Normas legales que la rigen, según lo dispuesto en el Libro I del Estatuto,

Articulo 1: , párrafo segundo. DE LOS ASAMBLEÍSTAS

Articulo 59: Son miembros de la Asamblea Nacional con derecho a voz y voto: a.- Integrantes del Directorio Nacional. b.- Comisionadas y Comisionados Regionales. c.- Comisionadas y Comisionados Locales. d.- Jefas y Jefes de Grupo conforme a lo señalado en el Libro I del Estatuto, , de las Asambleas Nacionales,

Articulo 26: , letra a. 4) y a lo que señalen el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos. Cada uno de ellos tendrá derecho a emitir un voto, respecto de todas las cuestiones que se sometan a votación, voto que no podrá delegarse, acumularse ni ser objeto de pareos. En ausencia del Jefe de Grupo, este podrá ser reemplazado por quien esté registrado como Sub Jefe/a de dicho Grupo, con derecho a voz y voto.

Articulo 60: Son miembros de la Asamblea con derecho a Voz: a.- Integrantes de la Corte Nacional de Honor. b.- Sub Comisionadas y Sub Comisionados Nacionales de Secciones. c.- Los demás integrantes de la Corporación que acuerde invitar el Directorio Nacional. DE LAS ASAMBLEAS ORDINARIAS

Articulo 61: La Asamblea Nacional Ordinaria se realizará una vez al año en el mes de noviembre. El Directorio Nacional estará facultado para determinar la fecha, días de duración y modalidad, siendo su lugar de realización definida en Asamblea, a excepción de las Asambleas electivas que se realizarán en la ciudad de Santiago en modalidad presencial.

Articulo 62: Corresponde a la Asamblea Ordinaria: a) Pronunciarse sobre el Balance, Inventario y Memoria del ejercicio anual anterior. b) Elegir las autoridades de acuerdo al Libro I del Estatuto, el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos. c) Fijar las metas de la Corporación para el período siguiente. d) Tratar todos los asuntos de interés de la Corporación a excepción de aquellos reservados a las Asambleas Extraordinarias. e) Elegir tres miembros de la Asamblea Nacional para constituir la Comisión Revisora de Cuentas. f) La aprobación y/o modificación del Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos, a propuesta del Directorio Nacional o a solicitud de a lo menos el treinta y tres por ciento de los miembros referidos en el

Articulo 26: , letra a) del Libro I del Estatuto, formulando por escrito con indicación de la materia a considerar y con sesenta días de antelación a la fecha de realización por lo menos. g) Elegir entre los/as delegados/as presentes a tres miembros para suscribir el acta. DE LAS ASAMBLEAS EXTRAORDINARIAS

Articulo 63: Las Asambleas Nacionales Extraordinarias se realizarán cada vez que el Directorio Nacional acuerde convocar a ellas, o cada vez que lo solicite a lo menos un treinta y tres por ciento de los miembros referidos en el

Articulo 26: , letra a) del Libro I del Estatuto. Dicha solicitud se formulará por escrito, indicando las materias a considerar y con treinta días de antelación a la fecha propuesta de realización de la Asamblea Extraordinaria, a lo menos. Los acuerdos adoptados que no estén en las materias a tratar serán nulos. En la convocatoria se deberán indicar las materias únicas a tratar, siendo de su exclusivo conocimiento las siguientes: a) La modificación del Libro I del Estatuto. b) La disolución de la Corporación. c) Las infracciones al Libro I del Estatuto, al Libro II de la Organización y al Libro III de los Reglamentos por parte de los miembros del Directorio Nacional, de la Corte Nacional de Honor y de la Comisión Revisora de Cuentas. d) Otras situaciones especiales que determine el Directorio Nacional. DEL DIRECTORIO NACIONAL

Articulo 64: El Directorio Nacional tiene por finalidad dirigir la Corporación de acuerdo a la Ley, al Libro I del Estatuto, al Libro II de la Organización y al Libro III de los Reglamentos, los acuerdos de la Asamblea Nacional y conforme a las normas que se adopten en su seno. El Directorio Nacional, es la máxima autoridad administrativa y ejecutiva de la Corporación en defecto de la Asamblea Nacional.

Articulo 65: Además de las atribuciones establecidas en el

Articulo 38: del Libro I del Estatuto, el Directorio Nacional tendrá las siguientes: a) Fijar la política general de la Corporación conforme al Libro I del Estatuto, al Libro II de la Organización, al Libro III de los Reglamentos y a las orientaciones establecidas por las Asambleas Nacionales. b) Aprobar el plan anual de la Corporación. c) Aprobar el presupuesto anual de la Corporación. d) Dictar normas complementarias a los Reglamentos. e) Contratar, destinar y remover el personal de la Corporación, en cargos adjuntos. f) Delegar parte de sus atribuciones en uno o más de sus miembros o en terceros que sean miembros de la Corporación. g) Interpretar el Libro I del Estatuto, el Libro II de la Organización y/o el Libro III de los Reglamentos.

Articulo 66: La contratación de funcionarios rentados, como asimismo su destinación y remoción será atribución del Directorio Nacional, actuando en su representación el/la Presidente Nacional.

Articulo 67: Conforme al

Articulo 45: , letra f) del Libro I del Estatuto, le corresponde al/la Presidente Nacional, conjuntamente con el/la Tesorero/a Nacional, firmar los cheques, giros, o retiros de dinero que procedan. En todas las operaciones relacionadas con Cuenta Corriente Bancaria, el Directorio Nacional, además designará otras personas que concurran en calidad de segundas firmas, para los casos de inhabilidad o imposibilidad ocasional de los mandatarios generales designados en el inciso anterior.

Articulo 68: El/la Secretario/a Nacional reviste la calidad de Ministro de Fe de la Corporación, según el Libro I del Estatuto,

Articulo 44: , letra d), correspondiéndole certificar la autenticidad de los documentos y las copias de los mismos emanados de las autoridades de la Corporación.

Articulo 69: Conforme a lo preceptuado en el Libro I del Estatuto,

Articulo 38: , letra h), el Directorio Nacional podrá crear Comisiones Especiales. En tal caso, será atribución del Directorio Nacional designar sus integrantes, de acuerdo a normas complementarias que para el efecto se determinen.

Articulo 70: La Oficina Nacional será la sede del Directorio Nacional y de los demás estamentos nacionales y dependerá administrativamente del Secretario Nacional. DE LA CORTE NACIONAL DE HONOR

Articulo 71: La Corte Nacional de Honor será el órgano permanente encargado de velar por el cumplimiento de las normas establecidas en el Libro I del Estatuto, el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos que rigen a la Corporación y que deben ser cumplidas por los miembros. Será la máxima instancia de carácter ética, moral y disciplinaria de la Corporación. Estará integrada por siete miembros elegidos por la Asamblea Nacional Ordinaria, durarán tres años en sus funciones y podrán ser reelegidos sólo por un periodo consecutivo. Cumplido dos períodos como miembros de la Corte, deberán esperar tres años para volver a postular. Las candidatas y los candidatos a la Corte Nacional de Honor, deberán tener un mínimo de diez años en la Corporación, según registro institucional, con calidad de Dirigente como se indica en el

Articulo 8: letra b del Libro I del Estatuto. No podrá postular un miembro que se encuentre suspendido de sus derechos por resolución de la Corte Nacional de Honor y/o por el Directorio Nacional por causa referida a la Política de Protección de Menores establecida por la Corporación. Las candidatas y los candidatos deberán poseer las condiciones éticas y morales indispensables que permitan al postulante comprender, cumplir y aplicar los principios, postulados y valores de los Movimientos Scout-Guía.

Articulo 72: Las facultades, atribuciones y obligaciones de la Corte Nacional de Honor están establecidas en el Libro I del Estatuto,

Articulo 59: , letras a), a la g).

Articulo 73: Los componentes de la Corte Nacional de Honor tendrán la calidad de Miembros Dirigentes, según lo establece el Libro I del Estatuto y estarán sujetos, por lo tanto, a sus obligaciones y derechos.

Articulo 74: La Corte Nacional de Honor ejercerá sus atribuciones para premiar o distinguir a los Miembros Beneficiarios. Además, podrá premiar, distinguir o sancionar a los Miembros Dirigentes y Colaboradores, según sea el caso, de acuerdo con los Reglamentos de Condecoraciones y Reglamento Disciplinario.

Articulo 75: En caso de fallecimiento, renuncia, imposibilidad o ausencia temporal de alguno de las/los Directoras o Directores de la Corte Nacional de Honor para el desempeño de su cargo, la Corte nombrará un reemplazante de entre las/los Directoras o Directores Suplentes, siguiendo el orden de votación obtenida, quien durará en sus funciones por el tiempo que faltare para completar el período de la/el Directora o Director reemplazado, salvo en caso de ausencia temporal. Se entenderá por imposibilidad o ausencia temporal cuando se ausente por más de noventa días corridos al cumplimiento de su obligación. Existirá un Manual de Procedimientos Internos del organismo, como así también un Manual de Sesiones. DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS

Articulo 76: La Comisión Revisora de Cuentas tendrá por objeto examinar el balance e inventario presentados por el Directorio Nacional, en forma previa a su presentación a la Asamblea Ordinaria. Existirá un Manual de Procedimientos para la Comisión Revisora de Cuentas.

Articulo 77: Estará formada por 3 miembros elegidos por la Asamblea Nacional, según lo dispuesto en el

Articulo 22: , letra e) del Libro I del Estatuto, eligiéndose entre ellos al que actuará como Presidente. Durarán un año en sus funciones, expirando estas una vez que se haya aprobado por la Asamblea Nacional Ordinaria el balance e inventario.

Articulo 78: En el desempeño de su cometido, la Comisión Revisora de Cuentas, procederá en acuerdo a lo establecido en el Manual de Procedimientos correspondiente.

Articulo 79: Los miembros de la Comisión Revisora de Cuentas serán solidariamente responsables de los inventarios y balances que aprobaron. DEL COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL

Articulo 80: El Comité Ejecutivo Nacional es un Estamento Nacional que estará conformado por el/la Comisionado/a Nacional, quien lo presidirá, la Guiadora Nacional y el Jefe Scout Nacional. Serán elegidos según lo establece el Libro I del Estatuto,

Articulo 33: . El Comité Ejecutivo Nacional deberá sesionar mensualmente para coordinar las funciones que separadamente contempla el P. O. R. para cada uno de sus componentes.

Articulo 81: Además de las atribuciones señaladas en el Libro I del Estatuto,

Articulo 41: , el Comité Ejecutivo Nacional podrá nombrar comisiones de trabajo transitorias según lo requiera el Plan Anual de Trabajo.

Articulo 82: Los acuerdos del Comité Ejecutivo Nacional se adoptarán por la mayoría absoluta de sus miembros presentes. En caso de ausencia temporal y/o representación del/la Comisionado/a Nacional, este/a será subrogado/a por quien designe el/la propio/a Comisionado/a Nacional de entre los miembros del Comité Ejecutivo Nacional. En caso de fallecimiento o renuncia del/la Comisionado/a Nacional, asumirá la Guiadora Nacional o el Jefe Scout Nacional, por el tiempo que faltare para completar el período, según mutuo acuerdo de las partes. En caso ausencia temporal, fallecimiento o renuncia de la Guiadora Nacional o el Jefe Scout Nacional, asumirá en su reemplazo un/una Sub Comisionado/a Nacional de la Sección, por el tiempo que faltare para completar el período. DEL EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

Articulo 83: El Equipo Nacional de Adiestramiento (E. N. A.) está formado por todos los/las Adiestradores de la Agrupación que posean el título de "Director de Curso", "Ayudante de Director de Curso" e “Instructores”, en conformidad con las normas internacionales vigentes, según lo establece el Libro III de los Reglamentos, Manual de Procedimientos Internos del E. N. A. Será presidido y coordinado por el/la Comisionado/a Nacional de Adiestramiento. La Comisionada o el Comisionado Nacional de Adiestramiento será elegido/a por el Equipo Nacional de Adiestramiento de entre los/las Directores de Curso y de acuerdo al Manual de Procedimientos Internos del E. N. A.

Articulo 84: Las funciones específicas del Equipo Nacional de Adiestramiento son las siguientes: a) Elaborar, revisar, adaptar y aprobar contenidos para los Cursos de Adiestramiento. b) Aprobar oficialmente los manuales por los cuales se dicten los diversos Cursos de Adiestramiento dentro de la Agrupación. c) Dirigir y dictar los cursos del Sistema Formal de Adiestramiento para los miembros Dirigentes, Beneficiarios y Colaboradores. d) Colaborar en cualquier nivel de la Agrupación, en las acciones relacionadas con el Adiestramiento Formal o Informal de los Dirigentes, Beneficiarios y Colaboradores. e) Colaborar en la supervisión de prácticas, memorias, seminarios o cuestionarios de Adiestramiento, a solicitud expresa del Comisionado Nacional de Adiestramiento. f) Intercambiar entre sus miembros experiencias educativas y metodológicas, colaborando permanentemente al desarrollo personal de sus integrantes y que aporten a su capacitación y superación personal, como asimismo en su preparación para la dirección de Cursos. g) Elaborar Manuales, Planes de Adelanto, Guías Metodológicas y documentos relacionados con el adiestramiento en general, en todos los niveles de la Agrupación. h) Asumir la responsabilidad de programar, dictar y administrar todo el proceso del esquema Insignia de Madera. i) Garantizar que la política y los procedimientos de la Agrupación, en materia de Adiestramiento, sean interpretados y ejecutados en forma correcta. j) Evaluar continuamente la efectividad del Adiestramiento, particularmente acerca del beneficio obtenido por los participantes a nivel de las Secciones del Grupo Scout-Guía. Existirá un consejo, compuesto por los DIRECTORES DE CURSO (4 cuentas), que se denominará Consejo de Directores y que tendrá las funciones que establece el Libro III de los Reglamentos, Manual de Procedimientos Internos del E. N. A. ,

Articulo 4: .

Articulo 85: El Equipo Nacional de Adiestramiento se regirá, para su funcionamiento, por las normas y disposiciones que se establezca en el Libro III de los Reglamentos y el Manual de Procedimientos Internos del E. N. A. LAS ESTRUCTURAS TERRITORIALES DE LA REGIÓN

Articulo 86: La Región Scout es una estructura territorial permanente, dirigida, supervisada y controlada por el/la Comisionado/a Regional.

Articulo 87: La Región Scout corresponde a la jurisdicción territorial que en ella se establezca.

Articulo 88: Corresponde al Directorio Nacional declarar instalada la Región Scout, lo cual hará cuando existan dos o más localidades funcionando.

Articulo 89: El/la Comisionado/a Regional será elegido/a por los/las Comisionados/as Locales, de entre los Miembros Dirigentes registrados en un Grupo correspondiente a la región, en reunión expresamente citada para ese propósito en la 2ª quincena del mes de octubre, del año en que corresponda renovar las autoridades de la Corporación.

Articulo 90: El/la Comisionado/a Regional saliente hará la convocatoria respectiva, citando mediante circular enviada por correo electrónico, con al menos diez días de anticipación a la fecha señalada.

Articulo 91: Son funciones del/la Comisionado/a Regional: a) Representar al/la Comisionado/a Nacional en el ámbito de su jurisdicción. b) Dirigir, supervisar, controlar y coordinar el funcionamiento de la Corporación en la Región. c) Velar dentro de la Región por el fiel cumplimiento de las disposiciones legales, las contenidas en el P. O. R. de la Corporación como, asimismo, de los acuerdos y normas del Directorio Nacional. d) Planificar en conjunto con los/las Comisionados/as Locales el Programa Regional de Actividades, considerando aquellas establecidas a nivel Nacional. e) Citar a reuniones amplias a los/as dirigentes de su Región o a una parte de ellos, para revisar las actividades del año, requerir su opinión sobre cualquier asunto relativo a la marcha del Movimiento en la Región y recibir el informe de las gestiones encomendadas. f) Programar, coordinar y organizar en conjunto con el Sub Comisionado de Adiestramiento, los Cursos de Adiestramiento que requiera la Región o las Localidades. g) Solicitar al Directorio Nacional la creación de nuevas localidades como asimismo la disolución de alguna de estas. h) Informar al Directorio Nacional de aquellas actuaciones u omisiones de los/las Comisionados/as Locales, que le parezcan contrarias a las disposiciones legales, reglamentarias o institucionales que rigen a la Corporación. i) Rendir cuentas por escrito al Directorio Nacional, cada año, acerca de la marcha del Movimiento en su Región, de la labor de las Localidades, de las actividades realizadas de su propia gestión y del movimiento financiero. j) Las demás atribuciones y funciones que señalen otros Reglamentos, o que le otorgue el Directorio Nacional.

Articulo 92: Para el mejor cumplimiento de sus funciones, el/la Comisionado/a Regional designará un/una Sub Comisionado/a Regional de Adiestramiento y un/una Sub Comisionado/a Regional de Administración. El/la primero/a estará a cargo del cumplimiento a nivel regional de los planes y programas de adiestramiento aprobados a nivel nacional, acorde con las necesidades de la Región. El/la segundo/a estará a cargo de todo lo relacionado con la documentación y manejo de fondos a nivel regional. Deberá rendir cuentas según las disposiciones del Manual de Procedimientos Administrativos. Los/las tres constituirán el Comité Ejecutivo Regional.

Articulo 93: En caso de ausencia, inhabilidad o impedimento temporal del/la Comisionado/a Regional, será subrogado por el/la Sub Comisionado/a Regional de Adiestramiento y en su ausencia, por el/la Sub Comisionado/a Regional de Administración. Si el impedimento, ausencia o inhabilidad durare más de 60 días, los/las Comisionados/as Locales deberán elegir a un nuevo/a Comisionado/a Regional el que durará en sus funciones hasta completar el período que le correspondía a su antecesor/a. DE LA LOCALIDAD

Articulo 94: La Localidad Scout es una estructura territorial permanente de coordinación de los Grupos para servir mejor el programa Scout-Guía, cuyo territorio comprende la jurisdicción territorial de la o las comunas que se establezcan. Corresponde al Directorio Nacional declarar instalada la Localidad Scout. Lo hará cuando existan dos o más Grupos registrados en la Corporación y reconocidos como tal.

Articulo 95: El organismo máximo de una Localidad es la Asamblea Local, que estará formada por todos los/las Jefes/as de Grupo por derecho propio, además de los/las delegados/as de los Grupos que conforman la Localidad más los miembros del Comité Ejecutivo Local, que estará formado por un mínimo de cuatro miembros. Los/as Jefes/as de Grupo, delegados/as de Grupo y Comisionado/a Local, tendrán derecho a voz y voto.

Articulo 96: El Grupo Scout podrá generar un delegado ante la Asamblea Local, por cada Sección que registre un mínimo de Miembros Beneficiarios, según lo establecido en el Libro II de la Organización, de la Estructura Base, Capítulos II al VII, del Grupo Scout. Es decir: 1. Ronda de Haditas: mínimo 12 (máximo 24). 2. Compañía de Guías: mínimo 16 (máximo 32). 3. Manada de Lobatos: mínimo 12 (máximo 24). 4. Tropa de Scout: mínimo 16, (máximo 32). 5. Clan de Rover-Ranger: mínimo 8 (máximo 24).

Articulo 97: La Asamblea Local elegirá, en la segunda quincena de agosto del año que corresponda, en votación secreta, un/a Comisionado/a Local encargado/a de las actividades de los Grupos de su Localidad. Elección que deberá ser ratificada por el/la Comisionado/a Regional si cumple con los requisitos para desempeñar el cargo. En caso de rechazo, la Asamblea Local deberá elegir un/a nuevo/a Comisionado/a. Si se produce discrepancia, los antecedentes se elevarán a consideración del/la Comisionado/a Nacional, quien resolverá sin apelación.

Articulo 98: Cuando la Asamblea Local estuviere formada por un mínimo de ocho y hasta dieciséis delegados de Grupo, el Comité Ejecutivo Local se compondrá de: Comisionado/a Local, Sub Comisionado/a Local de Administración, una Sub Comisionada Local de la Rama Femenina y un/a Sub Comisionado/a Local de la Rama Masculina. Si la Asamblea Local estuviese formada por más de dieciséis delegados de Grupo, el Comité Ejecutivo Local se compondrá de: Comisionado/a Local, Sub Comisionado/a Local de Administración y Sub Comisionados/as por cada sección. Si la Asamblea Local estuviese formada por menos de ocho delegados de Grupo, se conformará con el mínimo establecido en el

Articulo 95: , de esta norma.

Articulo 99: Para el cumplimiento de sus funciones, el/la Comisionado/a Local designará a sus colaboradores para conformar el Comité Ejecutivo Local, el que se constituirá con el número de miembros que resulten según el

Articulo 98: , del Libro II de la Organización. Cuando un/a delegado/a de Grupo fuere elegido/a miembro del Comité Ejecutivo Local, el Consejo de Grupo lo/la reemplazará por otro delegado/a. Este reemplazo se producirá después que haya asumido el nuevo Comité Ejecutivo Local.

Articulo 100: Corresponde a la Asamblea Local: a) Elegir al/la Comisionado/a Local. b) Promover las actividades del programa propuesto por el Comité Ejecutivo Local. c) Fijar las metas anuales de la Corporación en la Localidad, de acuerdo a las metas fijadas por la Asamblea Nacional y establecer las líneas generales del Programa Scout/Guía. d) Aprobar el programa de actividades del año que le proponga el Comité Ejecutivo Local, en concordancia con las actividades aprobadas para los niveles Regional y Nacional. e) Recibir información periódica de parte del Comité Ejecutivo Local sobre la marcha del Programa. f) Pronunciarse sobre la memoria y el balance anual presentado por el Comité Ejecutivo Local en Asamblea realizada en el mes de noviembre, excepto en el año que corresponda elección del/la nuevo/a Comisionado/a Local.

Articulo 101: Corresponde al Comité Ejecutivo Local: a) Dirigir el programa de la Localidad, coordinar las actividades entre los Grupos Scouts-Guías y asesorar a los/las Jefes/as de Grupo en el cumplimiento de sus funciones. b) Velar por la correcta aplicación del Escultismo-Guidismo en la Localidad y por el fiel cumplimiento del Libro I del Estatuto, del Libro II de la Organización y del Libro III de los Reglamentos de la Corporación, así como de las normas, programas y acuerdos adoptados a nivel Local, Regional y Nacional. c) Promover la expansión de los Movimientos Scout-Guía en la Localidad, colaborando en la creación y funcionamiento de los Grupos que se encuentren en formación. d) Apoyar al/la Comisionado/a Local en la visita a los Grupos de su Localidad. e) Las demás atribuciones y funciones que le entreguen el Libro III de los Reglamentos, el Directorio Nacional, el/la Comisionado/a Regional o la Asamblea Local en uso de sus facultades. DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ EJECUTIVO LOCAL

Articulo 102: El/la Comisionado/a Local presidirá el Comité Ejecutivo Local y la Asamblea Local, será miembro con plenos derechos de la Asamblea Nacional, representará a la Corporación dentro del ámbito de su respectiva jurisdicción y dependerá jerárquicamente del/la Comisionado/a Regional y del/la Comisionado/a Nacional.

Articulo 103: Corresponde al/la Comisionado/a Local: a) Ejecutar y hacer ejecutar los acuerdos de la Asamblea Local y del Comité Ejecutivo Local. b) Cumplir y hacer cumplir las instrucciones del/la Comisionado/a Regional y de/la Comisionado/a Nacional. c) Dirigir al Comité Ejecutivo Local y a sus miembros. d) Visitar personalmente los Grupos Scout-Guía de la Localidad. e) Autorizar el Registro Anual de los Grupos de su Localidad en el Sistema de Registro de la Corporación según el instructivo anual de la Secretaría Nacional. f) Informar a la Secretaría Nacional y al/la Comisionado/a Regional del cese en su funcionamiento de cualquier Grupo Scout-Guía de su Jurisdicción. g) Impulsar que la Localidad y sus miembros mantengan una efectiva fidelidad al Movimiento Scout- Guía, mediante un acrecentamiento de la fraternidad, del trabajo en equipo, del respeto mutuo y del estricto cumplimiento de las normas contenidas en el P. O. R. h) Buscar los medios para financiar las actividades de la Localidad, en conjunto con el/la Sub Comisionado/a Local de Administración. i) Rendir cuentas por escrito una vez al año ante la Asamblea Local, con copia al/la Comisionado/a Regional, acerca del funcionamiento del Comité Ejecutivo Local, de la marcha del Movimiento, de las actividades realizadas, de su propia gestión, de la marcha de cada uno de los Grupos, de las finanzas locales y de las dificultades que se presentan para lograr un mejor funcionamiento de la Localidad. j) Exigir que todos los/as Jefes/as de Sección aprueben al menos el 2do. Nivel de Adiestramiento en sus respectivas Secciones y los/as Sub Jefes/as el 1er. Nivel. k) Las demás atribuciones y funciones que le señalen el Libro II de la Organización o que le encomienden las autoridades institucionales de la Corporación en uso de sus facultades.

Articulo 104: El/la Comisionado/a Local deberá convocar, a lo menos, cada dos meses a los miembros de la Asamblea Local, con el objeto de: a) Informarles sobre las iniciativas y realizaciones a nivel Local, Regional y Nacional. b) Recibir informes sobre los planes y actividades de cada uno de los Grupos. c) Recoger opiniones y criterios que servirán de sugerencias para la Asamblea Nacional y el Comité Ejecutivo Local. d) Comunicar las fechas y formas de realización de actividades locales, designando a las personas que asumirán la responsabilidad de cada una. e) Promover la amistad y el conocimiento entre los Dirigentes, con el fin de que intercambien experiencias y enriquezcan su formación personal.

Articulo 105: En caso de ausencia, inhabilidad o impedimento temporal de hasta 60 días del/la Comisionado/a Local, será subrogado/a por uno/a de los/as Sub Comisionados/as que el Comité Ejecutivo Local determine. Si el impedimento, ausencia o inhabilidad durare más de 60 días, la Asamblea Local elegirá su reemplazante, el que ejercerá sólo el tiempo que falte para completar el período.

Articulo 106: En los casos de ausencia momentánea, imposibilidad temporal o definitiva de cualquier otro miembro del Comité Ejecutivo Local, el/la Comisionado/a Local designará al reemplazante.

Articulo 107: Serán funciones de los/las Sub Comisionados/as Locales de Rama o Sección, impulsar y promover las actividades y programas específicos de su Rama o Sección.

Articulo 108: Será función del Sub Comisionado Local de Administración estar a cargo de todo lo relacionado con la documentación y manejo de fondos a nivel de la Localidad.

Articulo 109: En las comunas en las que no se haya constituido la Localidad Scout, el Grupo dependerá de la Localidad más cercana o en su defecto de la Región Scout a la que pertenece.

Articulo 110: Cuando no exista una Región Scout constituida, las Localidades o los Grupos dependerán del/la Comisionado/a Nacional. DE LA ESTRUCTURA BASE DEL GRUPO SCOUT-GUÍA

Articulo 111: El Grupo Scout-Guía es la unidad base de la Corporación. En él se desarrolla el proceso de formación del carácter del niño, niña, adolescente y joven, finalidad del Escultismo y Guidismo, a través de la aplicación progresiva y coordinada del Programa y del Método Scout-Guía. El Grupo Scout-Guía está formado por las siguientes Secciones: Ronda de Haditas, Compañía de Guías, Clan de Rangers, Manada de Lobatos, Tropa de Scouts y Clan de Rovers. Para ser considerado un Grupo Scout-Guía formado deberá estar constituido, a lo menos, por dos Secciones, ya sea masculinas y/o femeninas, que contengan a lo menos la cantidad mínima de Beneficiarios, según lo establece el Libro II de la Organización, , artículos 118, 122, 126, 129, 133 y 137.

Articulo 112: La formación y funcionamiento de un Grupo Scout-Guía deberá regirse por el

Articulo 41: del Libro II de la Organización. Los Grupos en formación y sus dirigentes deberán cumplir los siguientes requisitos: a) Comprometerse con la finalidad de los Movimientos Scout-Guía y con la aplicación del Método. b) Cumplir con el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización, Libro III de los Reglamentos y las demás normas de la Corporación. c) Tener una Institución dispuesta a patrocinar el Grupo Scout-Guía. No podrán existir Grupos Scout- Guía dependientes de una persona natural. d) Tener una Directiva de Comité de Grupo provisorio. e) Tener un adiestramiento mínimo del Curso del Primer Nivel del esquema formal de Adiestramiento. f) Iniciar el trabajo con los niños, niñas, adolescentes o jóvenes, una vez que se dé cumplimiento a lo establecido en las letras c), d) y e). g) Cumplir con los trámites de incorporación, Registro y pagos que la Corporación fije.

Articulo 113: En Cumplimiento con la Declaración de Principios de la Corporación respecto de la formación espiritual y/o religiosa, los Grupos Scout-Guía serán abiertos en la composición de sus miembros.

Articulo 114: Existirán tres tipos de Grupos, según las Secciones que los formen: a) El Grupo Scout, compuesto sólo por Secciones masculinas. b) El Grupo Guía, compuesto sólo por Secciones femeninas. c) El Grupo Scout-Guía, compuesto por Secciones masculinas y femeninas.

Articulo 115: Cualquiera sea el tipo de grupo existirá un solo Consejo de Grupo.

Articulo 116: Los Clanes podrán ser mixtos. En tal caso, el Grupo será considerado como Scout-Guía.

Articulo 117: Las Secciones Femeninas NO podrán ser dirigidas por Jefes varones. Las Secciones Masculinas NO podrán ser dirigidas por Jefas damas, con excepción de la Manada. Los Clanes mixtos podrán ser dirigidos por Jefas y/o Jefes. DE LA MANADA DE LOBATOS

Articulo 118: La Manada es la Sección que el Método Scout ofrece a los niños de siete a once años de edad. Tendrá un mínimo de doce Lobatos y un máximo de veinticuatro, siendo el número máximo cuatro seisenas de seis Lobatos cada una. La creación de una segunda Manada deberá considerarse una vez que la primera alcance el máximo establecido.

Articulo 119: La “Metodología Lobato” se inspira en el “Libro de las Tierras Vírgenes” de Rudyard Kipling. El centro de la actividad de los Lobatos es la Manada.

Articulo 120: La Seisena constituye un grupo de organización y equilibrio dentro de la Manada y estará formada por seis Lobatos. Para efectos metodológicos, existirán grupos de interés de cantidad variable de Lobatos.

Articulo 121: El “Libro de las Tierras Vírgenes”, el “Manual del Lobato”, la “Vida de San Francisco de Asís”, “Lobatos de Gilcraft”, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Lobato. DE LA TROPA SCOUTS

Articulo 122: La Tropa es la Sección que el Método Scout ofrece a los adolescentes de once a dieciséis años de edad. Tendrá un mínimo de dieciséis Scouts y un máximo de treinta y dos, siendo el máximo de cuatro patrullas de ocho Scouts cada una. La creación de una segunda Tropa deberá considerarse una vez que la primera alcance el máximo establecido.

Articulo 123: La “Metodología Scout” está basada en el “Sistema de Patrullas” de Roland Philipps.

Articulo 124: Para efectos del programa, la Patrulla podrá funcionar con un mínimo de seis Scouts y un máximo de ocho Scouts. La patrulla es el centro de la actividad de la Tropa.

Articulo 125: Los Libros "Escultismo para Muchachos" y "Guía para el Jefe de Tropa", ambos de Baden Powell, "Sistema de Patrullas" de Roland Philipps, “Scouts de Gilcraft”, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Scout. DEL CLAN DE ROVERS

Articulo 126: El Clan es la Sección que el Método Scout ofrece a los jóvenes de dieciséis a veintiún años de edad. Tendrá un mínimo de ocho Rovers y un máximo de veinticuatro. La creación de un segundo Clan deberá considerarse una vez que el primero alcance el máximo establecido.

Articulo 127: La Metodología Rover está basada en el conocimiento de sí mismo y en el servicio a la comunidad, y constituye la culminación del programa de formación Scout. Aun cuando el centro de la actividad del Clan de Rover es el Equipo, el joven es el protagonista de su propia formación.

Articulo 128: El libro "Roverismo hacia el Éxito" de Baden Powell, “Rover de Gilcraft”, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Rover. DE LA RONDA DE HADITAS

Articulo 129: La Ronda es la Sección que el Método Guía ofrece a las niñas de siete a once años de edad. Tendrá un mínimo de doce Haditas y un máximo de veinticuatro, siendo el número máximo de cuatro seisenas de seis Haditas cada una. La creación de una segunda Ronda deberá considerarse una vez que la primera alcance el máximo establecido.

Articulo 130: La “Metodología de la Ronda” se inspira en el cuento de "La Lechuza Castaña" escrita por Baden Powell. El centro de la actividad de las Haditas es la Ronda.

Articulo 131: La Seisena constituye un grupo de organización y equilibrio dentro de la Ronda y estará formada por seis Haditas. Para efectos metodológicos, existirán grupos de interés de cantidad variable de Haditas.

Articulo 132: El "Cuento de La Lechuza Castaña" de Baden Powell, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Haditas. DE LA COMPAÑÍA DE GUÍAS

Articulo 133: La Compañía es la Sección que el Método Guía ofrece a las adolescentes de once a dieciséis años de edad. Tendrá un mínimo de dieciséis Guías y un máximo de treinta y dos, siendo el máximo de cuatro patrullas de ocho Guías cada una. La creación de una segunda Compañía deberá considerarse una vez que la primera alcance el máximo establecido.

Articulo 134: La “Metodología Guía” está basada en el "Sistema de Patrullas" de Roland Philipps.

Articulo 135: Para efectos del programa, la patrulla podrá funcionar con un mínimo de seis Guías y un máximo de ocho Guías. La patrulla es el centro de la actividad de la Compañía.

Articulo 136: El libro "Sistema de Patrullas" de Roland Phillips, "Siempre Lista" de A.M. Maynard, "Guía para el Jefe de Tropa" de Baden Powell, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Guía. DEL CLAN DE RANGERS

Articulo 137: El Clan es la Sección que el Método Guía ofrece a las jóvenes de dieciséis a veintiún años de edad. Tendrá un mínimo de ocho Rangers y un máximo de veinticuatro. La creación de un segundo Clan deberá considerarse una vez que el primero alcance el máximo establecido.

Articulo 138: La Metodología Rangers está basada en el conocimiento de sí misma y en el servicio a la comunidad y constituye la culminación del programa de formación Guía. Aun cuando el centro de la actividad del Clan de Rangers es el Equipo, la joven es la protagonista de su propia formación.

Articulo 139: El libro "Roverismo hacia el Éxito" de Baden Powell, los Planes de Adelanto y demás documentos emitidos por el Equipo Nacional de Adiestramiento, constituyen la base de la Metodología Ranger. DEL CONSEJO DE GRUPO

Articulo 140: El Consejo de Grupo es la autoridad máxima del Grupo Scout-Guía. Estará presidido por el/la Jefe/a de Grupo y se reunirá periódicamente. Sus funciones estarán orientadas hacia una buena conducción del Programa y del Método Scout-Guía en el Grupo.

Articulo 141: El Consejo de Grupo estará formado por: a) El/la Jefe/a y Sub Jefe/a de Grupo. b) Los/las Jefes/as de Sección. c) Los/las Sub Jefes/as de Sección.

Articulo 142: Las funciones del Consejo de Grupo son: a) Elaborar el Programa anual del Grupo y su presupuesto, antes del 1ro. de diciembre de cada año. b) Coordinar las actividades conjuntas de las Secciones. c) Velar porque el Grupo tenga activa participación en los programas Locales, Regionales y Nacionales. d) Velar por la correcta aplicación del Método Scout-Guía en las Secciones. e) Velar por el perfeccionamiento de los Dirigentes del Grupo. f) Velar que el Grupo tenga todas las Secciones, promoviendo la creación de las que no existen. g) Elegir al/la Jefe/a de Grupo en votación directa y secreta. h) Formar el Comité de Grupo. i) Mantener estrecha comunicación con la Institución Patrocinadora informándole de los programas del Grupo. j) Cumplir con el Libro I del Estatuto, el Libro II de la Organización, el Libro III de los Reglamentos y demás normas institucionales. k) Elegir a los delegados a la Asamblea Local, con excepción del Jefe de Grupo, que es miembro de la Asamblea Local por derecho propio. l) Separar de su cargo a cualquiera de los/las Jefes/as mediante el proceso de censura establecido en el Reglamento Disciplinario. m) Administrar junto al Comité de Grupo los bienes y fondos propios de que disponga. n) Elegir al Secretario/a del Consejo de Grupo. ñ) Conocer de las infracciones y faltas de los Miembros Beneficiarios. o) Efectuar una vez al año el inventario de todos los bienes adquiridos para el Grupo o en comodato, según lo establecido en el Manual de Procedimientos Administrativos. p) Cumplir anualmente con el envío a la Localidad del Registro Anual del Grupo en la fecha estipulada por la Oficina Nacional.

Articulo 143: El/la Jefe/a de Grupo durará tres años en el cargo pudiendo ser reelegido.

Articulo 144: Las funciones del/la Jefe/a de Grupo son: a) Convocar, presidir y dirigir el Consejo de Grupo. b) Designar un/a Sub Jefe/a de Grupo, quien lo subrogará en sus funciones, en caso de ausencia temporal. c) Velar por el fiel cumplimiento, por parte de los/las Jefes/as y Sub Jefes/as de Secciones, de los acuerdos que emanen del Consejo de Grupo. d) Velar por el fiel cumplimiento en el Grupo del Libro I del Estatuto, del Libro II de la Organización, del Libro III de los Reglamentos y demás disposiciones impartidas por la Corporación. e) Preocuparse de que los/las Dirigentes del Grupo asistan a los Cursos de Adiestramiento que les corresponda. f) Proponer al Consejo de Grupo la designación de los/las Jefes/as de Secciones y a los/las Sub Jefes/as de Sección. g) Representar al Grupo en los actos oficiales. h) Asistir a las reuniones para las que fuere citado a nivel Local, Regional y Nacional. i) Formar parte de la Directiva del Comité de Grupo. j) Preocuparse porque el Grupo participe en las actividades programadas a nivel Local, Regional y Nacional. k) Coordinar las actividades conjuntas que realicen las Secciones. l) Visitar frecuentemente las reuniones de las Secciones a objeto de supervisar la labor de los/las Jefes/as y el progreso de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes. m) Mantener constantemente informado al Comité de Grupo, de la marcha de cada una de las Secciones, así como informarle oportunamente de cada una de las actividades a realizar por las Secciones. n) Velar que cada Sección tenga al día y en orden su documentación. ñ) Mantener un contacto permanente con su Institución Patrocinadora. o) Supervisar la correcta inversión de los fondos asignados o aprobados por la Asamblea General de Padres y Apoderados, y verificar la existencia y estado de los bienes del Grupo. p) Presentar una memoria anual al Consejo y al Comité de Grupo, junto con el Registro del Grupo y un Inventario actualizado de Bienes. q) Tramitar las solicitudes de incorporación de los nuevos Miembros Dirigentes a la Corporación, e informar de ello al Consejo, según el Libro I del Estatuto, del Libro II de la Organización, del Libro III de los Reglamentos y normativas administrativas vigentes para estos efectos. r) Conocer de las infracciones y faltas de los Miembros Beneficiarios.

Articulo 145: Las funciones del/la Secretario/a del Consejo de Grupo son: a) Llevar las actas de las sesiones del Consejo de Grupo. b) Llevar la correspondencia y mantener al día los archivos. c) Citar al Consejo de Grupo cuando lo convoque el/la Jefe/a de Grupo. d) Comunicar a los miembros del Grupo los acuerdos internos y los documentos que emanen de la Oficina Nacional, Regional y Local. e) Preparar, de acuerdo con el/la Jefe/a de Grupo, la tabla del Consejo de Grupo. f) Las demás funciones que le asigne el/la Jefe/a de Grupo o el Consejo de Grupo.

Articulo 146: El cargo de Tesorero no existirá en el Consejo de Grupo. Sin embargo, podrán realizarse pequeñas campañas económicas en las Secciones de las cuales deberá rendirse cuenta a la Tesorería del Comité de Grupo.

Articulo 147: El Grupo tendrá derecho a designar un/a delegado/a ante la Asamblea Local por cada Sección que registre el número de Miembros Beneficiarios, establecidos en el Libro II de la Organización, artículos: 118, 122, 126, 129, 133 y 137.

Articulo 148: Los/las Jefes/as y Sub Jefes/as de Sección realizarán principalmente funciones programáticas y metodológicas.

Articulo 149: Las funciones de los/las Jefes/as de Sección son: a) Dirigir la programación y realización de las actividades de la Sección. b) Elaborar con los/las Sub Jefes/as de Sección el plan anual de la Sección y proponerlo para que sea incorporado al plan anual del Grupo, antes del 15 de noviembre de cada año. c) Preocuparse de que los niños, niñas, adolescentes o jóvenes integrantes de su Sección cumplan con su Plan de Adelanto. d) Velar por los bienes confiados a la Sección.

Articulo 150: El/la Sub Jefe/a de Sección ayuda al Jefe/a de Sección en sus funciones y lo/la reemplaza en su ausencia. DEL COMITÉ DE GRUPO

Articulo 151: El Comité de Grupo es un organismo del Grupo Scout-Guía, formado por los padres y apoderados de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, así como por otras personas adultas amigas del Grupo Scout-Guía, invitadas a participar en los trabajos del Comité. Son Miembros Colaboradores no uniformados. El Comité y el Consejo de Grupo tendrán como meta común, preocuparse por la formación integral de los beneficiarios. Esto exige un trabajo de cooperación mutua. El nexo entre el Comité y el Consejo de Grupo, será el/la Jefe/a de Grupo.

Articulo 152: Los derechos del Comité de Grupo son: a) Solicitar información acerca del programa y de las formas de trabajo aplicadas en el Movimiento Scout-Guía, a nivel de Grupo. b) Velar porque los dirigentes sean competentes y estén suficientemente preparados para el trabajo con los niños, niñas, adolescentes y jóvenes. c) Elegir la Directiva del Comité de Grupo.

Articulo 153: Las obligaciones del Comité de Grupo son: a) Apoyar la labor y capacitación permanente de los/las Dirigentes del Grupo Scout-Guía. b) Apoyar al Consejo de Grupo, sin asumir las funciones o atribuciones de éste. c) Participar activamente en las celebraciones del Grupo Scout-Guía y del Movimiento. d) Planificar y realizar campañas o aportes económicos que contribuyan al buen desarrollo del programa Scout-Guía en el Grupo. e) Velar por el cumplimiento del Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización y Libro III de los Reglamentos (P. O. R.) y demás normativas de la Corporación.

Articulo 154: La Directiva del Comité de Grupo durará un año en sus funciones y será elegida por la mayoría absoluta de los miembros presentes en la reunión constitutiva, que se efectuará durante el mes de abril de cada año, en la Asamblea General de Padres y Apoderados.

Articulo 155: La Directiva del Comité de Grupo estará formada por: a) Un/a Presidente. b) Un/a Vicepresidente c) Un/a Secretario/a d) Un/a Tesorero/a e) Un/a representante de la Institución Patrocinadora. f) Un/a delegado/a por cada Sección del Grupo. g) El/la Jefe/a de Grupo.

Articulo 156: Las funciones de la Directiva del Comité de Grupo son: a) Trabajar en estrecha relación con el Consejo de Grupo. b) Informar a los padres y apoderados sobre las gestiones realizadas. c) Sesionar periódicamente y tomar actas y acuerdos. d) Destinar fondos, con el visto bueno del/la Jefe/a de Grupo para financiar planes previamente aprobados. e) Definir un plan de costos en lo relacionado con el desarrollo de las actividades del Grupo. f) Proveer y renovar el equipo y material para las distintas Secciones del Grupo. g) Convocar periódicamente a Asamblea General de Padres y Apoderados. h) Procurar que los dirigentes del Grupo se capaciten permanentemente. i) Citar a Asambleas Extraordinarias de padres y apoderados, cuando sea necesario.

Articulo 157: Las funciones del/la Presidente del Comité de Grupo son: a) Representar al Comité en todos los actos en que tome parte. b) Presidir las reuniones de la Directiva del Comité de Grupo. c) Firmar conjuntamente con el/la Secretario/a las actas y la correspondencia del Comité. d) Conocer la gestión de las comisiones de trabajo que el Comité hubiere constituido o solicitado. e) Velar porque el Comité de Grupo dé el apoyo necesario a los dirigentes. f) Presentar anualmente una memoria a la Asamblea de Padres y Apoderados del Grupo sobre la gestión realizada.

Articulo 158: Las funciones del/la Vicepresidente son: a) Reemplazar al/la Presidente, con las mismas responsabilidades, en caso de ausencia o impedimento. b) Trabajar estrechamente con el/la Presidente para el buen funcionamiento del Grupo.

Articulo 159: Las funciones del/la Secretario/a del Comité de Grupo son: a) Llevar las actas de las sesiones del Comité de Grupo. b) Mantener al día los archivos. c) Preparar de acuerdo con el/la Presidente, la tabla de cada reunión. d) Citar a reunión de Directiva del Comité de Grupo y a Asamblea General de Padres y Apoderados. e) Comunicar al Comité de Grupo sobre las circulares y demás documentos de interés para el Comité que emanen de la Oficina Nacional, Regional y Local. f) Llevar un registro de los Padres y Apoderados.

Articulo 160: Las funciones del/la Tesorero/a del Comité de Grupo son: a) Llevar un libro de cuentas al día, debiéndose registrar ahí todas las transacciones financieras del Grupo y un libro de Inventario. b) Presentar al Comité de Grupo, cuando se le solicite, y a la Asamblea de Padres y Apoderados, una rendición de cuentas. c) Llevar una cuenta bi-personal de ahorro o cuenta corriente en el banco, junto al Jefe de Grupo. d) Presidir la Comisión de Finanzas. e) Proponer al Comité de Grupo los proyectos financieros que se necesiten.

Articulo 161: Las funciones del/la representante de la Institución Patrocinadora son: a) Representar a la Institución Patrocinadora ante la Corporación en todos sus niveles. b) Comunicar a la Institución Patrocinadora acerca de todas las circulares y demás documentos emitidos por la Corporación y que digan relación con esta. c) Mantener permanentemente informada a la Institución Patrocinadora acerca de los planes y programas del Grupo. d) Velar permanentemente porque la Institución Patrocinadora otorgue todas las facilidades al Grupo para realizar las tareas del Programa y del Método en forma normal. e) Asistir a las reuniones de la Directiva del Comité de Grupo.

Articulo 162: Las funciones del/la delegado/a de cada Sección son: a) Presentar las necesidades de la sección a la Directiva del Comité de Grupo. b) Mantener una comunicación permanente con el equipo de Dirigentes de su sección. c) Asistir a las reuniones de la Directiva del Comité de Grupo. DE LA INSTITUCIÓN PATROCINADORA

Articulo 163: La Institución Patrocinadora se define como una institución u organización que promueve y otorga las facilidades para la creación y funcionamiento de un Grupo Scout-Guía que beneficie a la niñez y juventud.

Articulo 164: Los derechos de la Institución Patrocinadora son: a) Designar un representante para participar con derecho a voz y voto en la Directiva del Comité de Grupo. b) Exigir que el Grupo respete el nombre y prestigio de la Institución Patrocinadora. c) Velar porque los dirigentes estén preparados para trabajar con niñas, niños, adolescentes y jóvenes. d) Solicitar al Grupo algunos servicios, siempre y cuando estos no sean contrarios a los fines y principios del Movimiento Scout-Guía.

Articulo 165: Los deberes de la Institución Patrocinadora son: a) Respetar el Libro I del Estatuto, Libro II de la Organización, Libro III de los Reglamentos (P. O. R.) y demás normativas de la Corporación. b) Conocer y aceptar los fines y el Método del Movimiento Scout-Guía. c) Aceptar la autonomía del Movimiento Scout-Guía. d) Apoyar al Consejo y al Comité de Grupo en la labor que estas instancias realizan en beneficio de los niños, niñas adolescentes y jóvenes. e) Dar las facilidades y la ayuda necesaria para que el Grupo desarrolle sus actividades de forma normal. f) Proporcionar un local adecuado para uso exclusivo del Grupo Scout-Guía. g) Participar activamente en las actividades que realice el Grupo Scout-Guía.

Articulo 166: No podrá ser Patrocinadora una Institución que, a juicio del Directorio Nacional de la Corporación, pudiera desvirtuar los fines del Escultismo y el Guidismo. DEL ADIESTRAMIENTO DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA BENEFICIARIOS, DIRIGENTES Y COLABORADORES

Articulo 167: El E. N. A. elaborará, revisará, adaptará y aprobará documentos estableciendo las Etapas de Progresión de los Miembros Beneficiarios, los textos de los Planes de Adelanto de cada una de las Secciones y las Especialidades. De igual forma, el E. N. A. establecerá el Sistema Formal de Adiestramiento para Miembros Dirigentes, Beneficiarios, Colaboradores y editará los manuales de cada nivel.

Articulo 168: Los elementos complementarios del Método, tales como los textos de leyes, lemas, oraciones, ceremonias, etc., de cada Sección, serán aprobados por el E. N. A., conformando el Programa de Formación Scout-Guía.

Articulo 169: Todo Dirigente que aplique el Método Scout-Guía en el territorio nacional deberá aprobar los Cursos de Adiestramiento establecidos por el E. N. A.

Articulo 170: El E. N. A. establecerá un sistema de administración y control del adiestramiento. El Comisionado Nacional de Adiestramiento coordinará la dictación de los cursos y será responsable de que se otorguen los certificados de aprobación correspondientes.

Articulo 171: Las personas que ingresen a la Agrupación, provenientes de otras Instituciones Scout o Guía, nacionales o extranjeras, se les reconocerá su adiestramiento sólo hasta el primer nivel. Los poseedores de la Insignia de Madera en Asociaciones Scout o Guía, nacionales o extranjeras, deberán ser calificados por el Equipo Nacional de Adiestramiento, para su validación. DEL UNIFORME, INSIGNIAS Y DISTINTIVOS

Articulo 172: Todo lo concerniente a vestimentas, materiales, colores, diseños, formatos, dimensiones, etc., será descrito e ilustrado detalladamente en el Reglamento y en el Manual de Uniformes, Insignias y Distintivos, respectivamente. DEL PROCEDIMIENTO PARA MODIFICAR ESTAS NORMAS Y LOS REGLAMENTOS

Articulo 173: La Corporación podrá modificar el Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos, sólo por acuerdo de una Asamblea Nacional Ordinaria, según lo estipula el Libro I del Estatuto, , De las Asambleas Nacionales,

Articulo 22: , letra f). La aprobación y/o modificación del Libro II de la Organización y el Libro III de los Reglamentos, a propuesta del Directorio Nacional o a solicitud de a lo menos el treinta y tres por ciento de los miembros referidos en el Libro I del Estatuto, , De Las Asambleas Nacionales,

Articulo 26: letra a), formulando por escrito con indicación de la materia a considerar y con sesenta días de antelación a la fecha de realización por lo menos.

Articulo 174: Si la modificación proviene del Directorio Nacional, ésta deberá ser aprobado por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio y ser remitido a todos los miembros de la Asamblea Nacional, con a lo menos sesenta días de antelación a la fecha de realización de la Asamblea Nacional Ordinaria. Si la modificación proviene de a lo menos el 33% de los miembros de la Asamblea Nacional, deberá ser entregado a la Secretaría Nacional, formulándose por escrito con indicación de la materia a considerar y con 60 días de antelación a lo menos a la fecha de realización de la Asamblea Nacional Ordinaria respectiva. La modificación será remitida a todos los miembros de la Asamblea Nacional. Cumplido los plazos, el Directorio Nacional deberá convocar una comisión con amplia representación nacional, que será elegida por la Asamblea Nacional Ordinaria del mismo año en que fue presentada la propuesta. Esta comisión deberá estudiar la propuesta, considerando las observaciones recibidas y presentar el documento definitivo en la Asamblea Nacional Ordinaria correspondiente.

Articulo 175: Cualquiera de los miembros de la Asamblea Nacional podrá formular sus observaciones al proyecto de Modificación. Estas deberán presentarse con anticipación de 30 días a lo menos de la fecha de iniciación de la Asamblea Nacional Ordinaria, en la que se presentará la propuesta, la que deberán ser por escrito. No serán consideradas las modificaciones u observaciones que no cumplan con los plazos establecidos en los artículos anteriores, y que no sean presentadas por escrito.

Articulo 176: En la fecha prevista y habiéndose cumplido las formalidades de citación establecidas en el Libro I del Estatuto, se celebrará la Asamblea Nacional Ordinaria, con el objeto de conocer y sancionar el documento definitivo emanado de la Comisión. La Secretaría Nacional entregará a cada miembro de la Asamblea una copia del documento definitivo.

Articulo 177: Aprobado el documento definitivo, según lo estipulado en el

Articulo 28: del Libro I del Estatuto, este será transcrito en el acta de la Asamblea. El nuevo texto completo del Libro II de la Organización y del Libro III de los Reglamentos deberá ser editado por el Directorio Nacional.
