Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014




Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014

                                                  1                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                       Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos



                                    CAPITULO I.-    DE LAS CONVOCATORIAS


Artículo 1

Sesenta días antes de convocar a una Asamblea Nacional, la Oficina Nacional comunicará al Directorio
Nacional y a todos los Comisionados Provinciales y Locales, la nómina de representantes ante la
Asamblea con derecho a voz y voto y con derecho a voz solamente, a que tienen derecho cada Localidad,
Provincia Scout y otros estamentos de la Corporación de acuerdo con los Registros vigentes al 31 de
diciembre del año anterior.

Artículo 2

La convocatoria a Asamblea se hará por medio de aviso publicado en alguno de los medios de Prensa de
mayor difusión, de la ciudad en que tenga domicilio la Corporación, aviso que deberá publicarse por tres días
consecutivos, dentro de los diez días anteriores a la fecha señalada para la convocatoria.

Además, deberá enviarse circular a todos los miembros comunicando la convocatoria, con 30 días de
anticipación a la fecha de la misma. Cuando se trate de segunda citación, éste plazo será de diez días.

Los plazos de días señalados precedentemente, se entienden días corridos.

Artículo 3

En un mismo aviso no se podrá convocar en primera y segunda citación simultáneamente.

Artículo 4

La convocatoria a Asamblea Extraordinaria deberá indicar los temas de que tratará.

Artículo 5

Todos los Delegados que concurran a una Asamblea Nacional, deberán tener su credencial Scout al día.

Artículo 6

Los Delegados que representen a organismos de base, deberán presentar el Poder respectivo visado por el
Comisionado Local correspondiente. No se aceptarán poderes otorgados por Delegados que no puedan
asistir, cualquiera sea su rango.

Artículo 7

Se celebrará Asamblea Extraordinaria cada vez que así lo decida el Directorio Nacional, o lo soliciten un
30% a lo menos de los miembros de la Asamblea Nacional con derecho a voto.




                                                      2                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                           Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos



Artículo 8

La petición de los miembros de la Asamblea se formulará por escrito y bajo firma de los peticionarios
directamente al Presidente Nacional, precisando los motivos de la misma y los asuntos específicos a tratar.

Si dicha comunicación se enviara por correo certificado, se tendrá como fecha de presentación cuatro días
después de la fecha indicada por el timbre de la oficina de correos del remitente.

Si la presentación se hiciera personalmente, el Presidente o el Secretario dejarán constancia en la misma de
la fecha de recepción y otorgarán recibo.

Artículo 9

Si la solicitud reúne los requisitos estipulados en los artículos precedentes, el Directorio Nacional estará
obligado a convocar la Asamblea en breve plazo.

Si por cualquier razón no se pudiera reunir el Directorio Nacional, deberá resolver la solicitud y hacer la
convocatoria el Presidente Nacional.

La convocatoria de hará con las formalidades del artículo N° 2.

Artículo 10

De la resolución que proceda a convocar o que deniegue la convocatoria, se dará conocimiento oportuno y
fehaciente a las personas que lo hayan solicitado.

Para facilitar este conocimiento, los firmantes de la petición de convocatoria, podrán designar un representante
común, a quien se le hará notificación por carta certificada.


                 CAPÍTULO II.           DE LA CONSTITUCIÓN DE LA ASAMBLEA NACIONAL

Artículo 11

Las Asambleas estarán legalmente constituidas en primera convocatoria, con la asistencia de la mitad más
uno de los miembros con derecho a voz y voto según el artículo N° 22 letra a) números 1, 2, 3 y 4, del
Estatuto.

El Secretario Nacional, que es Ministro de Fe, entregará un certificado basado en el informe citado en el
artículo N° 1.

En segunda convocatoria, la constitución de la Asamblea sólo requiere de un quórum igual o superior a un
treinta por ciento de los miembros.




                                                       3                                       Libro III De Los Reglamentos
                                                             Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos



Artículo 12

Para los efectos previstos en el artículo precedente, la Corte Nacional de Honor certificará, con firma de su
Presidente y Secretario, el número de miembros asistentes con derecho a voto.

Artículo 13

Antes de declarar constituida la Asamblea, el Presidente dejará constancia en el encabezamiento del Acta,
de acuerdo a los certificados mencionados en los artículos N° 11 y N° 12, del número de ellos que están
presentes. Del número de miembros con derecho a voz solamente, se dejará constancia separada.

Artículo 14

Los acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos de los miembros asistentes con derecho a él.

No obstante, lo anterior la Reforma del Estatuto y la Disolución de la Corporación, deberá ser acordada con
el voto conforme de los dos tercios de los miembros asistentes con derecho a voto.

Artículo 15

En cada asunto que se someta a votación, los miembros con derecho podrán emitir un voto, que no podrá
delegarse, ni acumularse ni ser objeto de pareos.

Artículo 16

Preside la Asamblea Nacional el Presidente del Directorio Nacional y actúa de Secretario el que lo sea de
tal Directorio.

Artículo 17

El derecho a voz se ejercerá de acuerdo a las normas de uso común en el desarrollo de Asambleas y no
faculta en modo alguno para hacer uso del mismo, sin petición previa al Presidente de la Asamblea, ni podrá
en su ejercicio, interrumpirse a quien esté haciendo uso de él, en ninguna forma, ni aún a pretexto de moción
de orden.

Podrá ser limitado por el Presidente, en el desarrollo de una Asamblea, en relación al tiempo y temo de
debate, quien deberá anunciarlo así previamente.


                           CAPÍTULO III.     DE LAS VOTACIONES Y ELECCIONES.

Artículo 18

Los acuerdos de las Asambleas Nacionales se adoptarán por la mayoría absoluta de los miembros
presentes.




                                                      4                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                           Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos



Cuando se trate de Asambleas Extraordinarias convocadas con el objeto específico de modificar el Estatuto
o de tratar la disolución de la Corporación, se necesitarán los dos tercios de los miembros presentes.
(Artículos N° 66 y N° 67 de el Estatuto).

Artículo 19

La elección de los nueve miembros de la Corte Nacional de Honor, será previa a la elección del Directorio
Nacional y se hará como sigue:

        a) Cada miembro de la Asamblea podrá votar hasta por tres candidatos, marcando una preferencia
           por cada uno de ellos.
        b) Los nueve candidatos que obtuvieren las mayores votaciones individuales, serán elegidos por un
           período de tres años en sus funciones.
        c) Si se produjere igualdad de votos entre dos o más candidatos para completar el número de nueve
           miembros, los miembros de la Asamblea procederán en segunda vuelta, a votar para romper el
           empate, eligiendo al o a los que obtuvieren las mayores votaciones en este ocasión.

Artículo 20

Ocho de los nueve miembros del Directorio Nacional (Art. N° 27 letra a) del Estatuto), serán elegidos en
Asamblea Nacional Ordinaria.

En la elección, cada miembro de la Asamblea tendrá derecho a sufragar hasta por dos personas, marcando
una preferencia por cada uno de ellos. Resultarán elegidos los que en una misma y única votación obtengan el
mayor número de votos hasta completar el número de ocho Directores que debe elegirse. Las tres siguientes
mayorías, serán Directores Suplentes. Si hubiere igualdad de votos entre dos o más candidatos, se
procederá en segunda vuelta para el desempate.

El Presidente de la Corte Nacional de Honor elegido es, por derecho propio, miembro del Directorio
Nacional.

Artículo 21

A continuación de la elección de los Directores Nacionales, se elegirá mediante el sistema de elección por
lista, al Comisionado Nacional, al Jefe Scout Nacional, a la Jefe Guía Nacional y al Comisionado
Nacional de Adiestramiento. Si se produjere empate en la votación, se procederá a una segunda vuelta.

Artículo 22

Una vez aprobada la Memoria, Inventario y Balance Anuales por la Asamblea Nacional Ordinaria, la
Comisión Revisora de Cuentas cesará en sus funciones y la Asamblea procederá a designar tres miembros
de ella en votación económica para que integren la nueva Comisión Revisora de Cuentas, pudiendo reelegir
a los miembros que terminaron su período.

Durarán un año en sus cargos hasta la próxima Asamblea Nacional Ordinaria.




                                                     5                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                          Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos



                                        CAPÍTULO IV.       DE LAS ACTAS.

Artículo 23

De todo lo ocurrido en la Asamblea Nacional, se dejará constancia en un Libro Nacional de Actas que
llevará el Secretario de la Corporación.

En dicha Acta, cualquier miembro asistente podrá estampar las observaciones y reclamaciones que estime
convenientes a sus derechos, por los vicios de procedimiento respecto de la citación, constitución y desarrollo
de la Asamblea, o de sus votaciones o resoluciones.

Conforme a lo dispuesto en el Estatuto, la Corte Nacional de Honor tomará conocimiento de las
observaciones al Acta y resolverá sobre su validez en el más breve plazo posible.

Artículo 24

Aprobada el Acta con o sin observaciones, esta será suscrita por el Presidente Nacional, el Secretario
Nacional y tres miembros presentes de la Asamblea Nacional designados por esta.

Artículo 25

Las Actas podrán ser consultadas por cualquier miembro de la Asamblea Nacional que así lo solicite.


Artículo 26

Los libros de Actas deberán mantenerse en poder del Secretario del Directorio Nacional, quien deberá
adoptar todas las medidas y resguardos necesarios para garantizar su conservación.




El presente reglamento de convocatorias y sesiones de la Asamblea Nacional, fue aprobado en la
Asamblea Nacional extraordinaria celebrada en Concepción el día 28 de Mayo de 1989. Regirá a contar
del 28 de Junio de 1989.

                                                                                                Secretario Nacional




                                                       6                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                            Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
Principios, Organización, Reglamentos




        Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl



                                                            7                                      Libro III De Los Reglamentos
                                                                 Reglamento de Convocatorias y Sesiones de la Asamblea Nacional
