Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014



Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014

                                                  1                        Libro III De Los Reglamentos
                                                                Manual de Procedimientos Administrativos
Principios, Organización, Reglamentos



 CAPITULO I.         DE LAS FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER A LA ENTREGA Y RECEPCIÓN DE
                                    LOS CARGOS DE DIRIGENTES


Artículo 1

Antes de proceder a hacer entrega de un Cargo al Miembro Dirigente que habrá de desempeñarlo, se
subscribirá entre éste, y el Presidente de la Corporación, o la persona en quien delegue tal facultad, un
Convenio, en el cual se dejará constancia del cargo que asumirá el Dirigente y de la obligación que asume
de, al término del mismo, por cualquier causa que ello ocurra, entregar formalmente, los libros, sellos,
correspondencia, y toda documentación, especie o valor que perteneciere a la Corporación de que haya
tenido la tenencia o posesión en razón de su cargo o cualquier otra causa.

En dicho convenio, se obligará a indemnizar a la Corporación por los perjuicios que el incumplimiento de esa
obligación le ocasionare.

Artículo 2

Al asumir y/o entregar el cargo, se efectuará una breve ceremonia, en que procederá como Interventor, el
Jefe Superior del cargo que asuma el Dirigente, o la persona en quien éste delegue. Si se tratare de
miembros del Directorio Nacional actuará como interventor alguno de los miembros de la Corte Nacional de
Honor o quien fuere designado por ésta. Si se tratare de los miembros de la Corte Nacional de Honor,
actuará de Interventor el Presidente del Directorio Nacional o el miembro de éste que Presidente designe.

Actuara como Ministro de Fe, el Secretario del respectivo Organismo a que pertenezca el Interventor, o la
persona designada por éste, quien levantará un acta en cuadruplicado, uno de cuyos ejemplares quedará
archivada en la Secretaría Nacional, otro en poder del Interventor, y otro en poder del Dirigente que asume,
y el último en poder del dirigente que hace entrega del cargo. Si éste no concurriere o no existiere, el ejemplar
quedará en el Comité Provincial respectivo.

El acta será subscripta por las personas que asumen y reciben el cargo, por el Interventor y el Ministro de
Fe, y por las personas presentes que así lo desearen.

Artículo 3

Corresponderá al Directorio Nacional, mediante un Reglamento particular, determinar el texto de los
documentos mencionados en los artículos precedentes, y el detalle de los procedimientos a seguir al respecto.




                                                        2                                 Libro III De Los Reglamentos
                                                                               Manual de Procedimientos Administrativos
Principios, Organización, Reglamentos



                   CAPITULO II. DE LOS BIENES EN LAS ESTRUCTURAS TERRITORIALES


Artículo 4

Cada Grupo Scout deberá llevar dos inventarios: uno para los bienes propios de la Agrupación, y otro para
los bienes propios de la Institución Patrocinante, que ésta facilite al respectivo Grupo Scout.

Artículo 5

Los bienes muebles y/o inmuebles pertenecientes a la Institución Patrocinante, que ésta facilite al Grupo
Patrocinado, deberán estar sujetos a un contrato de usufructo o comodato.

Artículo 6

El mismo procedimiento anterior se observará para el caso de los bienes, muebles y/o inmuebles, que una
persona o entidad facilita a alguna de las estructuras territoriales de la Agrupación.

Artículo 7

En caso de disolución de alguno de los Grupos u organismos territoriales de la Agrupación, la autoridad
Institucional inmediatamente superior deberá levantar un inventario detallado y valorado de todos los bienes
que poseía la entidad disuelta, y lo comunicará a la brevedad al Directorio Nacional. En el intertanto, la
misma autoridad que confeccionó el inventario, se constituirá en depositaria provisional de todos esos bienes y
perseguirá las responsabilidades civiles y penales que corresponda, de aquellas personas que no hicieren
entrega oportuna de los mencionados bienes.

Artículo 8

El Directorio Nacional deberá velar porque los bienes que obtengan los diversos Grupos y organismos
territoriales o que les fueren designados, permanezcan en el mismo lugar geográfico, en especial, en el mismo
organismo que los recaudó y recibió, sin perjuicio de los aportes que deban efectuarse a la Oficina Nacional,
para su normal funcionamiento.

En caso de disolución de un Grupo Scout, el Comité Ejecutivo Local deberá procurar que los bienes que el
Grupo administraba, sean asignados específicamente al fomento del Escultismo en la Localidad. Si con
posterioridad volviera a organizarse el Grupo primitivamente disuelto en un plazo no mayo de un año, la
Localidad deberá procurar asignarle los mismos bienes que con anterioridad estaban a cargo del Grupo. Se
seguirán las mismas normas en caso de disolución de un organismo territorial.




                                                       3                                 Libro III De Los Reglamentos
                                                                              Manual de Procedimientos Administrativos
Principios, Organización y Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                          1909 - 2014



Principios

                     Organización

                     Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                         Libro III Reglamentos
                                              Versión 2014



                                                   1                   Manual de Procedimientos
                                                                 Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                                         CAPÍTULO I.         GENERALIDADES

Artículo 1

Las reuniones del Directorio Nacional de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile se efectuarán
según las normas del presente Manual de Procedimientos Internos del Directorio Nacional.

Artículo 2

Para efectos de interpretación de este Manual, se entenderá el término "Directorio", como a los miembros
que componen el Directorio Nacional según lo establece el P.O.R. de la Agrupación Nacional de Boy
Scouts de Chile.


                                         CAPÍTULO II.        DE LAS SESIONES

Artículo 3

El Directorio celebrará reuniones ordinarias y extraordinarias, las cuales se efectuarán en una o más
sesiones, según lo acuerden sus miembros.

                a. Son reuniones ordinarias aquellas que se celebran una vez al mes, en el día y hora que fije el
                   Directorio.

                b. Son reuniones extraordinarias aquellas que se celebran, las veces que sean necesarias, a
                   petición del Presidente o del Comisionado Nacional o por acuerdo del Directorio.

                c. Si algún Director requiere una reunión extraordinaria, deberá solicitarla por escrito al
                   Presidente, quién resolverá en conjunto con el Comisionado Nacional.

Artículo 4

La citación a reunión ordinaria o extraordinaria, deberá hacerse al domicilio que indiquen los miembros del
Directorio el Secretario Nacional.

                a. Se incluirá en la citación, la tabla respectiva y los antecedentes de cualquier índole, cuyo
                   conocimiento pueda ser necesario para sus integrantes.

                b. La tabla será escrita por el Secretario, cuyo contenido será definido a juicio exclusivo del
                   Presidente o quien lo subrogue, y que requiera por su naturaleza e importancia de una
                   resolución. Además, deberá incluirse en ella todos los asuntos que el Comisionado Nacional
                   someta a decisión del Directorio.

                c. Podrá tratarse cualquier tema, aunque no esté anunciado, si se hubiera acordado tratar en la
                   sesión anterior por simple mayoría de los miembros.

Artículo 5

La apertura y quórum para las reuniones tendrán las siguientes características:

                                                         2                                    Manual de Procedimientos
                                                                                        Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                a. Las reuniones se abrirán en la fecha, hora y lugar señalados en la citación respectiva.

                b. Los Directores Suplentes solo tendrán derecho a voz.

                c. El quórum para sesionar será con la mayoría absoluta de los miembros del Directorio, es
                   decir siete Directores. Los Directores Suplentes podrán asistir sin derecho a voto, en
                   calidad de observadores y no formarán parte del quórum. Si por acuerdo del Directorio se
                   invita a otra persona, ésta tendrá derecho sólo a voz en el tema para la que ha sido invitada.

Artículo 6

Las reuniones ordinarias se llevarán a efecto conforme al siguiente orden:

                a. Apertura de la sesión.
                b. Lectura del o las actas anteriores.
                c. Aprobación del o las actas anteriores.
                d. Cuentas:
                     i. De Secretaría.
                     ii. De Tesorería.
                     iii. De los Directores cuando proceda.
                e. Tabla.
                f. Materias varias. Incluye excusas por inasistencia a la reunión.

Artículo 7

Se declarará que no hay reunión o se dará por levantada la sesión, por quien corresponda en los siguientes
casos:

                a. Si transcurridos quince minutos desde la hora señalada para celebrarla, no se encontrasen
                   en la sala siete Directores y alguno de los presentes reclamase la hora.

                b. Cuando pasados treinta minutos no se completase el quórum para sesionar.

                c. Si en el curso de la sesión faltase número de hecho y no se completase el quórum corrido
                   diez minutos.

                d. En todos estos casos, los Directores presentes se tendrán por asistentes a la reunión y el
                   Secretario dejará constancia de ello en el archivo de actas correspondiente.

Artículo 8

La reunión convocada será presidida por el Presidente y en su ausencia por el Vicepresidente. A falta de
ambos, por el Secretario Nacional, en ausencia de éste; los miembros presentes designarán la persona que
presidirá la reunión.

Artículo 9

La persona que preside podrá retirar materias contempladas en la Tabla, con la aprobación de los asistentes
a la reunión, según los siguientes casos:

                                                          3                                    Manual de Procedimientos
                                                                                         Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                a. Que hayan perdido oportunidad y las materias a tratar sean obsoletas.

                b. Que requieran, para su resolución, de nuevos antecedentes.

Artículo 10

En casos muy calificados, se podrá someter a la consideración del Directorio asuntos no incluidos en Tabla,
que hubieran sido presentados hasta una hora antes del inicio de la reunión. El Directorio podrá por una sola
vez y con la mayoría simple, es decir la mitad más uno de los Directores presentes con derecho a voto,
acordar postergar la discusión y resolución del tema presentado fuera de Tabla.

Artículo 11

En las reuniones extraordinarias sólo se considerarán las materias contenidas en la convocatoria, no habrá
puntos varios.

Artículo 12

Las versiones de las reuniones del Directorio serán reservadas y, deberá guardarse la confidencialidad
acerca de lo que en ellas se trate, salvo acuerdo expreso en contrario a lo anterior, para alguna materia
determinada.


                                         CAPÍTULO III.        DE LAS ACTAS

Artículo 13

De cada sesión se grabará una versión "in extenso" en una cinta de grabación, que quedará en custodia, en
la Secretaría Nacional por un mínimo de dos sesiones, como documentación sustentatoria. Además, se
redactará un Acta que tendrá por contenido:

                a. Lugar, fecha y hora de inicio de la reunión.
                b. Asistencia, inclusive de los Directores suplentes.
                c. Excusas por inasistencia.
                d. Observaciones, en la redacción y contenido, al acta anterior.
                e. Síntesis de los temas tratados.
                f. Acuerdos del Directorio.
                g. Hora de término de la reunión.

Artículo 14

El acta quedará a disposición de los Directores en la Secretaría y será sometida a aprobación del Directorio
en la siguiente reunión que se constituya. Las posibles observaciones al acta, se efectuarán con relación a la
redacción y contenido.

Artículo 15

El acta será firmada en un ejemplar por todos los Directores presentes a esa sesión, se foliará y empastará
por orden de fecha con todos sus anexos.

                                                         4                                   Manual de Procedimientos
                                                                                       Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                                         CAPÍTULO IV.        DE LOS ACUERDOS

Artículo 16

Sólo por acuerdo del Directorio podrá variarse el orden de las materias en la tabla.

Artículo 17

Todo acuerdo del Directorio se efectuará por mayoría simple, entendiéndose como tal, la mitad más uno de
los miembros asistentes con derecho a voto; y se ejecutará una vez adoptado, excepto que el Directorio
acordase respecto de su ejecución otro procedimiento.

Artículo 18

Rechazada una proposición sobre materias relativas a los asuntos que corresponde al Directorio, y si no hay
acopio de nuevos antecedentes, no podrá volverse a tratar el tema antes de un año.


                                         CAPÍTULO V.         DE LAS VOTACIONES

Artículo 19

Las votaciones se efectuarán por mano alzada; excepto que el Directorio acuerde que sean secretas para
alguna materia determinada. El Presidente determinará la forma de efectuar la votación secreta.

Artículo 20

Durante las votaciones, sólo se usará la palabra para solicitar una nueva lectura a la proposición
correspondiente. Proclamado el resultado de una votación, no se podrá reabrir debate sobre la proposición o
elección en que haya recaído, salvo error de hecho manifiesto.

Artículo 21

En caso de empate, se ofrecerá la palabra nuevamente, se repite la votación y de persistir la igualdad,
decidirá quien presida la reunión.


                                          CAPÍTULO VI.       DE LA ASISTENCIA

Artículo 22

Los Directores tienen por obligación asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias. Si un Director tiene
algún impedimento para asistir, deberá avisar anticipadamente por correo o llamado telefónico al Secretario
Nacional, o en su efecto a cualquier miembro del Directorio que concurra a dicha reunión, quién presentará
la excusa correspondiente antes del término de la misma.

Artículo 23

Aquel Director que falte sin excusa a tres reuniones ordinarias consecutivas o cuatro alternadas en el año,

                                                         5                                   Manual de Procedimientos
                                                                                       Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



será removido automáticamente de su cargo y, será avisado por carta certificada por el Presidente. Si faltase
dentro de un año a más de cuatro reuniones, con o sin excusas se procederá de la misma forma. Si el
Director hace uso de permiso estipulado en P.O.R. no se aplicará este artículo.

Artículo 24

En el hecho que un Director sea removido de su cargo, en virtud del artículo precedente, por renuncia
voluntaria o quedase vacante el cargo por cualquier otra circunstancia; el Directorio nombrará dentro de los
Directores suplentes, por orden de votación, su reemplazante. Si no hubiera Directores suplentes
disponibles para el reemplazo, el Directorio nominará a un miembro de la Institución que reúna los
requisitos correspondientes según los establece el P.O.R., tendrá la calidad de Director Interino con todos
los derechos y obligaciones de un Director Titular, hasta la siguiente Asamblea Nacional Ordinaria,
oportunidad en que deberá designarse un nuevo Director o confirmarse por el tiempo restante.


                                 CAPÍTULO VII. INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIONES

Artículo 25

El presente Manual de Procedimientos Internos del Directorio Nacional podrá ser interpretado por la
simple mayoría de los miembros del Directorio.

Artículo 26

Para cualquier efecto, lo estipulado en el presente Manual deberá estar ajustado a la reglamentación vigente
denominada P.O.R., si así no fuera, predominará el P.O.R. por sobre este Manual de Procedimientos
Internos.

Artículo 27

Artículo transitorio. El presente Manual tendrá vigencia temporal desde el instante que sea aprobado por el
actual Directorio y formará parte del P.O.R. Libro III Reglamentos, una vez aprobado por la Asamblea
Nacional Ordinaria del año 1998.




                                                       6                                  Manual de Procedimientos
                                                                                    Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                        1909 - 2019




Principios

            Organización

          Reglamentos
                              UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014
                                                  1             Manual de Procedimientos Internos
                                                                   de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

                                          CAPITULO I.


Artículo 1

La Corte Nacional De Honor, es un organismo colegiado, que constituye la máxima autoridad
moral, judicial y rectora de la Agrupación Nacional De Boy Scouts De Chile.

Está constituida por 9 miembros, elegidos directamente en Asamblea Nacional Ordinaria,
conforme al artículo N° 63 del Estatuto de la Agrupación. Sus integrantes durarán tres (3) años en
el cargo, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.

Artículo 2

Para ser elegido miembro de la CORTE NACIONAL DE HONOR, es preciso contar con una
antigüedad de 10 años en el Movimiento Scout, con calidad de Miembro Dirigente, en los
términos del artículo N° 7 letra b) del Estatuto.

Artículo 3

El mismo día de la elección de los miembros de la Corte Nacional De Honor, obtuviere mayor
número de votos actuará como Presidente Provisional, designará a uno de los miembros como
Secretario provisional y convocará de inmediato a reunión de la Corte dentro de los siete (7) días
siguientes, personalmente o por carta certificada. No será admitida la actuación por mandato.

Artículo 4

A la primera reunión constitutiva deberán asistir a lo menos seis (6) de los nueve (9) miembros
electos. Si no se reuniere el quórum indicado, el Presidente Provisional convocará a nueva reunión
con idénticas formalidades, pero la elección se efectuará con quienes asistan y debiendo estar
presentes los candidatos.

Artículo 5

Constituida la Corte Nacional De Honor, se efectuará por votación simple la elección de
Presidente y Secretario por el período reglamentario de tres (3) años, asumiendo de inmediato sus
funciones quienes resulten electos, procediendo en la misma ocasión a la investidura de los
miembros de acuerdo al Reglamento De Ceremonias y Protocolo.

Artículo 6

Del Acta de Constitución suscrita por todos los asistentes, se enviará copia al Directorio Nacional.

Artículo 7

Cuando por cualquier circunstancia vacare un cargo en la Corte Nacional de Honor, los miembros
restantes citados especialmente para el efecto, propondrán al Directorio Nacional un reemplazante
                                                 2                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

que reúna los requisitos del artículo N° 2 de este Reglamento, quién durará en el cargo hasta la
próxima Asamblea Nacional Ordinaria, ocasión en la que se elegirá el reemplazante definitivo por
el tiempo que faltare para completar el período correspondiente.

Si quién hubiese provocado la vacante desempeñaba el cargo de Presidente o Secretario de la
Corte, en esa misma reunión se deberá efectuar nueva elección de acuerdo al artículo N° 5 de este
Reglamento.

Artículo 8

En virtud de las atribuciones otorgadas por el artículo N° 13 del Estatuto, si un miembro de la
Corte Nacional De Honor faltare gravemente a sus deberes o que su proceder dentro o fuera de la
Institución comprometiera seriamente la imagen de este cuerpo colegiado, podrá ser destituido en
reunión citada expresamente para tratar el caso si los descargos no fueren satisfactorios. La votación
deberá ser por mayoría absoluta de los miembros de la Corte. Esta determinación deberá ser
comunicada por escrito al Directorio Nacional junto con la proposición de su reemplazante.

Artículo 9

La Corte Nacional de Honor deberá sesionar con la concurrencia de a lo menos cinco (5)
miembros, excepto en aquellos casos en que el Estatuto o los Reglamentos exigieran un quórum
diferente. Sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría, salvo aquellos que requieran quórum
calificado.

Artículo 10

De las deliberaciones y acuerdo de la Corte Nacional de Honor se dejará constancia en un Libro
De Actas, que llevará el Secretario, y que no podrá ser examinado sin autorización del Presidente
de ésta, exceptuando a los miembros de la misma Corte. Los miembros presentes en la reunión, que
discreparon de los acuerdos, podrán exigir que conste en acta su disconformidad y fundamentos,
dejando a salvo con ello su responsabilidad. El Secretario estará obligado a hacerlo y a otorgar
copia del acta al miembro que lo solicitará, manteniendo su reserva.

Artículo 11

La Corte Nacional de Honor, sesionará a lo menos trimestralmente, en las fechas que determine su
Presidente. Las citaciones se harán personalmente o por correo, en los casos que no requieran
quórum calificado. Si así fuere, la citación será por correo certificado a cada uno de los miembros,
citación que hará el Secretario de la Corte.

Cada vez que lo estime conveniente, o lo solicite para un fin determinado cualquier Miembro de la
Corte Nacional De Honor, el Presidente convocará a reunión extraordinaria.

Artículo 12

En caso de ausencia, impedimento o inhabilidad del Presidente, debidamente certificada por el
Secretario, asumirá la presidencia temporalmente aquel miembro que tenga mayor antigüedad en la
                                                  3                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                               de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Corte. Si todos los miembros tuviesen la misma antigüedad, lo hará el miembro que haya alcanzado
la segunda mayoría en la reunión constitutiva.

El Secretario no podrá subrogar al Presidente.

Si el miembro que debiere asumir la Presidencia como subrogante, no se encontrara presente, los
asistentes elegirán de entre ellos a quién deba asumir como Presidente subrogante.

Si la ausencia, impedimento o inhabilidad durare más de tres meses, deberá procederse a nueva
elección de Presidente.

Artículo 13

El Secretario será reemplazado, en caso de inhabilidad, ausencia o impedimento, por el miembro de
la Corte que sea designado por el Presidente.

Si la inhabilidad, impedimento o ausencia, demorare más de tres meses, deberá procederse a nueva
elección de Secretario.

Artículo 14

Los miembros de la Corte Nacional de Honor que postularon a un cargo de elección en un acto
electoral que deberá supervisar la Corte, quedarán inhabilitados para actuar según lo establece el
artículo N° 61 letra f) del Estatuto. Por lo tanto, los miembros que postulen a cargo de elección en
una Asamblea Nacional, deberán comunicarlo con suficiente anticipación al Presidente de la
Corte, quien informará al Directorio Nacional la nómina de quienes estarán inhabilitados y la de
los miembros de la Corte que podrán fiscalizar el acto eleccionario. Si el que postulara a cargo de
elección fuera el Presidente de la Corte, deberá convocar a reunión extraordinaria a la Corte
Nacional de Honor antes de la Asamblea, para que elijan a su reemplazante.

Si por tales postulaciones, ausencias o impedimentos quedaren menos de tres (3) miembros de la
Corte habilitados para actuar, la Asamblea Nacional designará de entre sus miembros los que
faltaren (Artículo N° 61 letra f).

Artículo 15

El Presidente de la Corte Nacional De Honor podrá delegar sus atribuciones territorialmente y
para fines específicos, por un periodo no superior a treinta (30) días, en cualquier miembro de la
Corte.




                                                 4                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

  CAPITULO II.                          DEL PROCEDIMIENTO PARA APLICACIÓN DE
                                         SANCIONES A MIEMBROS DIRIGENTES.


Artículo 16

Las sanciones disciplinarias que podrán ser impuestas a los Miembros Dirigentes de la
Corporación por la Corte Nacional de Honor, serán las siguientes en orden progresivo: (ref.
artículo N° 13 del Estatuto):

a)        Amonestación verbal.
b)        Amonestación escrita.
c)        Petición de renuncia al cargo.
d)        Suspensión de la calidad de Dirigente y miembro hasta por dos (2) años
e)        Expulsión

Artículo 17

Cualquier miembro de la Corporación que se considere afectado por un hecho grave provocado por
otro miembro de ella o que tome conocimiento de un acto que pudiere implicar infracción al
Estatuto o los Reglamentos de la Institución y que estime merecedor de sanción, podrá recabar la
intervención de la Corte Nacional de Honor, lo que deberá hacer por escrito individualizándose
con nombre completo, cédula de identidad, número de registro en la Oficina Nacional, domicilio y
cargo Institucional, precisándose el nombre y cargo del o los acusados y una relación breve de los
hechos que se estiman constitutivos de la infracción. Si la Corte lo estimare necesario, podrá exigir
la observancia del conducto regular.

Artículo 18

Recibida la petición, el Presidente revisará la misma para determinar si contiene los antecedentes
necesarios para darle curso, y si notare alguna omisión, solicitará directamente al interesado la
información pertinente, o la solicitará a quien o quienes corresponda.

Si el Presidente de la Corte lo estimare necesario, podrá solicitar al recurrente la ratificación de la
demanda por escrito, la que podrá efectuar por correo certificado. En caso contrario o recibidos los
antecedentes que faltaban, se procederá a citar a la Corte por correo ordinario o personalmente,
citaciones que hará el Secretario de la misma.

Artículo 19

Reunida la Corte, escuchará la lectura de la demanda, pudiendo sus miembros hacer todas las
consultas y alcances que estimen convenientes. Una vez terminado el debate, el pleno de la Corte,
por simple mayoría, podrá decretar la instrucción de sumario o desechar la denuncia de plano, en un
plazo no superior a cien (100) días de efectuada la denuncia. De lo actuado deberá quedar constancia
en Acta.



                                                   5                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                                de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 20

Una vez admitida a tramitación una denuncia, la Corte Nacional, de Honor procederá a designar a
un miembro de ella para que, como Fiscal, asuma la investigación ordenada. Tal designación no
podrá recaer en el Secretario.

El Fiscal designará un Actuario, designación que deberá recaer en cualquier miembro de la Corte.
Si los hechos revistieran especial gravedad, deberá asumir como Actuario el Secretario de la Corte,
calificación que hará en todo caso exclusivamente el Presidente de la misma.

Si el Fiscal se declarara incompetente, deberá ponerlo en conocimiento del Presidente de la Corte
en un lapso no superior a diez (10) días contados desde la fecha de su designación.

Dada la situación precedente, el Presidente procederá a nombrar nuevo Fiscal.

Artículo 21

Sí la denuncia afectare a un miembro del Directorio Nacional, o de la Corte Nacional De Honor o
del Equipo Nacional de Adiestramiento, que se desempeñará además en otro nivel de la
Institución y que en tal nivel hubiere transgredido el P.O.R., deberá actuar como Fiscal el
Presidente de la Corte y como Actuario el Secretario de la misma. Estarán inhabilitados para
participar en la investigación, los miembros de la Corte que estén afectados o implicados en los
hechos denunciados.

Artículo 22

El Fiscal deberá practicar cuantas averiguaciones estime necesarias, procurando mantener, en todo
momento, la debida reserva y sigilo a objeto de evitar afectar mayormente a las personas que tengan
relación con los hechos.

Deberá investigar con igual celo, tanto los hechos que inculpan como aquellos que sirvieran para
justificar o atenuar la responsabilidad.

En el curso de la investigación, podrá disponer cuantas diligencias estime necesarias, estando todos
los miembros de la Corporación obligados a proporcionar los datos que así solicitará.

Artículo 23

La investigación deberá estar terminada dentro del plazo de 30 días contados, desde que el Fiscal
haya sido designado. Al término de este plazo, si notase alguna omisión o estimase necesarias
mayores diligencias, podrá solicitar por una sola vez ampliación del mismo al Presidente de la
Corte Nacional De Honor, o a la misma Corte si fuera el caso, por un plazo máximo de treinta (30)
días.




                                                 6                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 24

Durante la investigación, los antecedentes se mantendrán en estricta reserva. No obstante, se
permitirá al afectado u ofendido, acceso a aquellos que fuesen necesarios para el ejercicio de sus
derechos y así poder hacer peticiones al Tribunal tendientes a demostrar la improcedencia de los
cargos que le afectaren.

Artículo 25

Si fuere necesario que declaren testigos, se les citará por carta certificada con a lo menos siete (7)
días de anticipación al de la audiencia, contados desde la fecha de recepción de la carta en el correo
y en ella se fijará fecha, día, hora y recinto donde funcionará el Tribunal, para que evacuen sus
testimonios.

Las citaciones serán practicadas por el Actuario en su calidad de Ministro de Fe, quien deberá dejar
constancia de la forma en que se practicó la diligencia en el respectivo expediente (lugar, día y hora).

Artículo 26

En el caso que las diligencias y/o número de testigos sean numerosos, para agilizar el proceso, el
Fiscal y Actuario podrán constituirse en cualquier lugar del Territorio Nacional, para lo cual los
Comisionados respectivos, deberán proporcionar todas las facilidades y colaboración que sean
necesarias.

Artículo 27. -

Cualquier miembro de la Corte tendrá acceso al expediente que le interese y podrá presenciar todas
las diligencias y actuaciones probatorias, pudiendo hacerle al Fiscal las sugerencias que estime
convenientes y en caso de disidencia, dejará constancia de ello en el expediente.

De todo lo actuado, se dejará Acta circunstanciada firmada por todas las personas que hayan
intervenido y por el Fiscal y Actuario. Si una persona no quisiera o no pudiera firmar, se dejará
constancia en el Acta.

Artículo 28

Agotada la investigación, el fiscal declarará cerrado el sumario, y evacuará dentro del tercer día un
informe al Presidente de la Corte Nacional De Honor, en el que detallará los hechos, los
antecedentes reunidos y concluirá proponiendo la sanción o el sobreseimiento, según su propia
estimación.

Artículo 29

Recibido el informe del Fiscal, el Presidente de la Corte dispondrá la citación de ésta por carta
certificada, para analizar los antecedentes y dictar sentencia.



                                                   7                          Manual de Procedimientos Internos
                                                                                 de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Reunida la Corte Nacional de Honor con a lo menos la mayoría de sus miembros (5), procederá a
escuchar el informe del Fiscal que leerá el Actuario, quién además hará una relación de todo lo
actuado y de los antecedentes que obran en el expediente. A continuación, se someterá a discusión,
pudiendo examinarse, los antecedentes que se estime necesarios. La Corte, por mayoría de sus
miembros presentes, podrá decretar otras diligencias que estime convenientes para mejor resolver,
en cuyo caso se suspenderá el fallo de la causa dando cumplimiento a el o los trámites solicitados.

Artículo 30

Finalmente, encontrándose el asunto en estado de fallo, se someterá a votación secreta.

La Corte Nacional de Honor determinará en ese momento por mayoría simple, si procede
confirmar la proposición de fallo del Fiscal o si lo revoca. Si lo revoca, el pleno de la Corte
dispondrá lo que corresponda según sea el caso.

Del fallo se dejará constancia en acta y en el expediente respectivo, se comunicará al Directorio
Nacional, al recurrente, al afectado y a quienes corresponda, para su conocimiento y cumplimiento.
Será responsabilidad del Comisionado Nacional verificar la ejecución del fallo y comunicarlo a la
Corte Nacional de Honor en un plazo no superior a treinta (30) días.

Si la proposición de fallo del Fiscal fuese sobreseimiento y el pleno de la Corte confirmare dicha
proposición, ésta se comunicará al o los afectados y al inculpado, disponiéndose el archivo de los
antecedentes.

Artículo 31

Respecto del fallo procederá el recurso de reconsideración o revisión, que deberá interponerse por
escrito ante la Corte Nacional de Honor, en el plazo fatal de treinta (30) días de notificado el fallo.

La ejecución del fallo se llevará a efecto vencido el plazo de reposición o notificada la resolución
que falló el recurso.

Artículo 32

Corresponderá al Presidente de la Corte Nacional de Honor resolver todas las cuestiones que se
susciten durante el procedimiento de aplicación de sanciones, pudiendo efectuar las correcciones que
estime necesarias al procedimiento.

Resolverá, asimismo todas las peticiones que en orden a la inhabilidad del Fiscal o del Actuario
plantearon los interesados.

Si algún miembro de la Corte Nacional de Honor se considerara inhabilitado para participar en
algún procedimiento, deberá declararlo así por escrito y se agregará al expediente.




                                                   8                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                                de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

CAPITULO III.                           DEL PROCEDIMIENTO PARA LA CONCESIÓN DE
                                             DISTINCIONES Y NOMBRAMIENTOS DE
                                                  MIEMBROS HONORARIOS

Artículo 33

Cada vez que la Corte reciba una petición fundada de premiación o condecoración de un Dirigente,
tramitada de acuerdo con las disposiciones del Reglamento de Premios y Distinciones, el
Presidente designará a un miembro de ésta para efectuar la investigación correspondiente, quién
procederá breve y sumariamente reuniendo los antecedentes para elevar su informe a la Corte
Nacional de Honor dentro del plazo de treinta (30) días contados desde la fecha de su designación.

Artículo 34

Con el informe mencionado en el Artículo N° 33, el Presidente de la Corte convocará a reunión de
la Corte Nacional De Honor, la que decidirá en definitiva por mayoría simple sobre la petición
recibida, comunicando su decisión al Directorio Nacional para su cumplimiento, y al solicitante,
para su información.

Artículo 35

Cuando la Corte Nacional de Honor reciba una proposición del Directorio Nacional para que a un
ciudadano se le otorgue la calidad de Miembro Honorario de la Agrupación, el Presidente citará y
deberán estar presentes la totalidad de los miembros de la Corte, ocasión en que se analizará en
conciencia los fundamentos en que se basa el reconocimiento solicitado. La aprobación deberá
contar a lo menos con siete (7) votos. La resolución se comunicará al Directorio Nacional para los
trámites que corresponda.


                             CAPITULO IV.               NORMAS GENERALES

Artículo 36

Las actuaciones procesales señaladas en los Capítulos II Y III, darán lugar a la formación de un
expediente, con número correlativo de causa, que se registrará en Libro ad hoc, en que se señalará:
Peticionario, Afectado, Fecha de Inicio, nombre del Fiscal y Actuario. La documentación que forma
el expediente llevará una numeración correlativa. Será conservado por el Secretario de la Corte
Nacional de Honor.

Artículo 37

Todos los plazos señalados en el presente Reglamento, se entenderán de días hábiles.

Artículo 38

Todas las actuaciones y peticiones respectivas deberán ser redactadas en forma clara, y se evitará en
ellas todo término desdoroso u ofensivo, o incompatible con el espíritu que anima a la Institución.
                                                    9                      Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 39

Cuando se tratare de hechos que afecten solamente a personas determinadas y no comprometan a la
Institución, el perdón del ofendido, claramente manifestado ante el Fiscal respectivo, causará el
sobreseimiento, debiendo ordenarse el archivo de los antecedentes.

Artículo 40

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Miembros Honorarios, con indicación de
fecha, circunstancia y razones que motivaron la distinción y en el que se dejará constancia de la
forma y oportunidad en que le fue concedida.

Artículo 41

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Premios y Distinciones, con las
indicaciones de fecha, nombre del agraciado, nombre del peticionario, galardón otorgado, certificado
o diploma según corresponda y el número correlativo asignado.

Artículo 42

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Sanciones, con las indicaciones de fecha,
recurrente, demandado, infracción denunciada y copia del fallo respectivo.




                                                 10                        Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
AGRUPACIÓN NACIONAL DE
  BOY SCOUTS DE CHILE



Principios

 Organización

        Reglamentos
           Libro III de los Reglamentos

    Manual de Procedimientos Internos del ENA
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
                                MANUAL DE PROCEDIMIENTOS INTERNO DEL
                                 EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

                                                         TITULO I.            DEFINICIÓN

      Artículo 1

      El Equipo Nacional de Adiestramiento, en adelante también llamado ENA, es un
      estamento nacional, que tiene por finalidad la elaboración, revisión, adaptación,
      aprobación, ejecución y evaluación del Sistema Formal de Adiestramiento para los
      miembros dirigentes, beneficiarios y colaboradores de la Corporación, como también de
      los Manuales, Planes de Adelanto, Guías Metodológicas y documentos en general
      relacionados con su finalidad, en todos los niveles de la Corporación.

      Estará compuesto por aquellos miembros de la Corporación que se encuentren calificados
      como Jefes de Sección, vale decir, que posean la Insignia de Madera en cualquiera
      sección y que posean las habilidades y competencias adecuadas para trabajar en la
      formación de adultos.

      Considerando que la formación de Dirigentes es una tarea permanente, dinámica,
      progresiva y de gran importancia para la Agrupación, es indispensable que, quienes tienen
      la responsabilidad de aplicar el adiestramiento, deben ser dirigentes bien preparados y su
      preocupación debe estar encaminada en una permanente búsqueda de conocimientos y
      experiencias.

      Consecuente con lo anterior, el ENA es un cuerpo colegiado lo que asegura una
      permanente dedicación y responsabilidad. Por otra parte, el hecho de cumplir a cabalidad
      las tareas encomendadas, además del respeto irrestricto al Esquema Oficial de
      Adiestramiento, al P. O. R. y al presente Manual de Procedimientos Internos del ENA,
      se considerarán requisitos para que los miembros del equipo, puedan optar y recibir
      nombramientos en cargos superiores sin otro trámite que la verificación de sus
      antecedentes, según queda estipulado.


                                                         TITULO II.           FUNCIONES

      Artículo 2

      Las funciones específicas del ENA de acuerdo a la finalidad antes establecida y a las
      disposiciones Estatutarias, Organizacionales y Reglamentarías vigentes, son las que se
      indican a continuación:

              a) Elaborar, revisar,                  adaptar         y    aprobar         contenidos           para      los      Cursos         de
                 Adiestramiento.

                                                                                                                                        Página 1 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              b) Aprobar oficialmente los manuales por los cuales se dicten los diversos Cursos de
                 Adiestramiento dentro de la Agrupación.

              c) Dirigir y dictar los cursos del Sistema Formal de Adiestramiento para los
                 miembros Dirigentes, Beneficiarios y Colaboradores.

              d) Colaborar en cualquier nivel de la Agrupación, en las acciones relacionadas con
                 el Adiestramiento Formal o Informal de los Dirigentes, Beneficiarios y
                 Colaboradores.

              e) Colaborar en la supervisión de prácticas, memorias, seminarios o cuestionarios de
                 Adiestramiento, a solicitud expresa del Comisionado Nacional de
                 Adiestramiento.

              f) Intercambiar entre sus miembros experiencias educativas y metodológicas,
                 colaborando permanentemente al desarrollo personal de sus integrantes y que
                 aporten a su capacitación y superación personal, como asimismo en su
                 preparación para la dirección de Cursos.

              g) Elaborar Manuales, Planes de Adelanto, Guías Metodológicas y documentos
                 relacionados con el adiestramiento en general, en todos los niveles de la
                 Agrupación.

              h) Asumir la responsabilidad de programar, dictar y administrar todo en proceso del
                 esquema Insignia de Madera.

              i) Garantizar que la política y los procedimientos de la Agrupación, en materias de
                 Adiestramiento, sean interpretados y ejecutados en forma correcta.

              j) Evaluar continuamente la efectividad del Adiestramiento, particularmente acerca
                 del beneficio obtenido por los participantes a nivel de las Secciones del Grupo
                 Scout.


                   TITULO III. ELECCIÓN, PRESIDENCIA, DIRECCIÓN Y SUBROGACIÓN

      Artículo 3

      El Comisionado Nacional de Adiestramiento será elegido por el ENA de entre sus
      miembros y de acuerdo al Manual de Procedimientos Internos del ENA. (Artículo 34,
      Libro I del Estatuto.)

      El ENA propondrá y elegirá como Comisionado Nacional de Adiestramiento a uno de los
      miembros del equipo que tenga vigente el nombramiento de Director de Curso. En el caso
      de que sean propuestos más de un candidato, que tengan el nombramiento de Director de
      Curso, el equipo se pronunciará por uno de ellos mediante votación de viva voz. Cada
                                                                                                                                        Página 2 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
      miembro del ENA tendrá derecho a un voto. De existir empate entre dos o más postulantes
      se procederá en segunda vuelta.

      Para ser elegido Comisionado Nacional de Adiestramiento deberá cumplir los siguientes
      requisitos:

      -          Tener el nombramiento de Director de Curso.

      -          Haber participado satisfactoriamente en un Curso para Directores, antes de su
                 Nombramiento.

      -          Tener una amplia comprensión de los Principios, Propósitos y Métodos del
                 Escultismo y del Adiestramiento de adultos.

      -          Haberse desempeñado satisfactoriamente como Director de Curso.

      -          Ser formalmente nombrado como Director de Curso, según los procedimientos
                 fijados por la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

      -          Tener las cualidades personales necesarias para realizar las funciones que conlleva
                 el cargo.

      En caso de inhabilidad o impedimento temporal (hasta por tres meses) el Comisionado
      Nacional de Adiestramiento será subrogado por un miembro del Consejo de Directores.


             TITULO IV. ORGANIZACIÓN DEL EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

      Artículo 4

      Para cumplimiento del programa, el ENA podrá agruparse internamente en comisiones de
      trabajo, ya sea de acuerdo a las necesidades de éste, o del Comisionado Nacional de
      Adiestramiento. Estas comisiones de trabajo internas no constituirán estructura dentro de
      la Agrupación. Solamente se formarán para tareas específicas, a solicitud y bajo la
      supervisión del Comisionado Nacional de Adiestramiento, de acuerdo a proyectos
      específicos y a plazos definidos.

      Existirá un consejo, compuesto por los DIRECTORES DE CURSO (4 cuentas), que se
      denominará Consejo de Directores y que tendrá las siguientes funciones:

      -       Asesorar al Comisionado Nacional de Adiestramiento en sus labores.

      -       Estudiar los antecedentes de los postulantes a ingresar al ENA.

      -       Decidir los ingresos al ENA, nombramientos, ascensos y bajas de sus integrantes.

                                                                                                                                        Página 3 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
      -       Estudiar la aplicación de las Políticas Institucionales en el Adiestramiento.

      -       Evaluar a los integrantes del ENA.

      -       Modificar el Manual de Procedimientos Internos del ENA.


                                                          TITULO V.            MIEMBROS

      Artículo 5

      Forman parte del ENA de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, quienes
      posean el nombramiento de "DIRECTOR DE CURSO", "AYUDANTE DE DIRECTOR DE
      CURSO" y de "INSTRUCTORES". Los tres tipos de nombramiento oficial que el ENA hace
      a sus integrantes, solo son designaciones internas del Equipo y, cesan automáticamente
      cuando se deja de pertenecer al Equipo.

      Artículo 6

      Para ser miembro del ENA los postulantes deberán cumplir los siguientes requisitos:

              a) Tener 21 años de edad a lo menos.

              b) Ser miembro Dirigente de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile con
                 registro al día al momento de su postulación.

              c) Ser poseedor de la Insignia de Madera en cualquiera de las Secciones por un
                 período de tres años antes de ser propuesto, y estar trabajando en la sección que
                 la obtuvo.

              d) Ser propuesto por algún miembro con el nombramiento de Director de Curso, al
                 Consejo de Directores quién luego de un estudio de los antecedentes que se
                 aporten, hará el nombramiento si procede.

      Artículo 7

      La postulación de un Dirigente Scout-Guía a formar parte del ENA, deberá ser presentada
      por escrito por un Director de Curso, al Comisionado Nacional de Adiestramiento.

      El Currículum del postulante se confeccionará conteniendo los siguientes antecedentes:

              a) Antecedentes personales: nombres y apellidos, lugar y fecha de nacimiento, lugar
                 y domicilio, N° de cédula de identidad, fono(s), fax, e-mail, etc., adjuntando una
                 foto tamaño carné de reciente data.


                                                                                                                                        Página 4 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              b) Antecedentes scouts tal como: grupo(s) en que ha formado parte como
                 beneficiario y como dirigente, desde y hasta cuando ha permanecido en dichos
                 grupos, que cargos ha ejercido, adjuntar copia de certificados de cursos realizados
                 en el Esquema Formal de Adiestramiento.

              c) Certificado de Antecedentes Personales para Fines Especiales del S.R.C.E.I.

              d) Antecedentes de estudios y profesionales u oficio.

              e) Compromiso personal firmado donde exprese el motivo de su interés por ingresar
                 al ENA.

      Artículo 8

      El Director de Curso que postule a un Candidato/a, deberá presentar junto al Currículum
      un informe sobre su apreciación personal que tiene del candidato/a que presenta.


                             TITULO VI. EFECTOS DEL RECHAZO DE UNA SOLICITUD

      Artículo 9

      Rechazada una solicitud o postulación, ésta no podrá ser nuevamente presentada hasta
      después de un año de la fecha en que fue desestimada.


                                                   TITULO VII. FUNCIONAMIENTO

      Artículo 10

      El ENA será convocado, presidido y dirigido por el Comisionado Nacional de
      Adiestramiento. Deberá convocar a reuniones de acuerdo al programa anual y su quórum
      para sesionar será la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, en primera citación.
      En segunda citación, para el mismo día, media hora más tarde, sesionará con los
      miembros en ejercicio presentes. Sesionará por lo menos dos veces al año y adoptará sus
      acuerdos por la mayoría absoluta de sus miembros presentes.

      En caso de fuerza mayor, cuando el Comisionado Nacional de Adiestramiento no pueda
      presidir alguna sesión del ENA, podrá delegar esta responsabilidad en alguno de los
      miembros que tengan el nombramiento de "Director de Curso" que él designe.

      Las reuniones del ENA podrán ser presenciales, telemáticas o híbridas.




                                                                                                                                        Página 5 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
           TITULO VIII. REQUISITOS PARA EL NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 11

      Los requisitos para el nombramiento de "DIRECTOR DE CURSO" son los siguientes:

              a) Poseer el nombramiento de Ayudante de Director de Curso.

              b) Ser propuesto por algún miembro con el nombramiento de Director de Curso, al
                 Consejo de Directores quién luego de un estudio de los antecedentes que se
                 aporten, hará el nombramiento si procede.

              c) Haber servido satisfactoriamente, a lo menos durante dos años, como Ayudante
                 de Director de Curso. Se entenderá que ha servido satisfactoriamente cuando en
                 el desempeño de su cargo ha demostrado iniciativas, responsabilidad, condiciones
                 de educador, cumplimiento oportuno de las tareas encomendadas o
                 comprometidas.

              d) Haber dirigido satisfactoriamente cursos del nivel Preliminar.

              e) Haber formado parte de un Equipo de Dirección de cursos del nivel Insignia de
                 Madera.

              f) Aceptar y poseer un conocimiento completo y profundo de los Principios, Fines y
                 Métodos del Escultismo, del Adiestramiento y de la Agrupación.

              g) Haber participado en un Curso Internacional para Adiestradores antes de su
                 nombramiento o tan pronto como sea posible, de acuerdo a lo establecido en
                 estas normas y al criterio que en su oportunidad tenga el Consejo de Directores y
                 el Comisionado Nacional de Adiestramiento.

              h) Haber sido nombrado oficialmente por el Consejo de Directores con el voto
                 favorable del Comisionado Nacional de Adiestramiento luego del estudio de los
                 antecedentes, de sus condiciones personales como educador y de la verificación
                 del cumplimiento de los requisitos anteriores.


                            TITULO XI.                      FUNCIONES DEL DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 12

      Constituyen funciones de los Directores de Curso, las siguientes:

              a) Participar en la elaboración, revisión, adaptación y aprobación de Manuales de
                 Cursos.

                                                                                                                                        Página 6 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              b) Dirigir los Cursos Insignia de Madera y supervisar los Cursos Preliminares de la
                 Insignia de Madera, de acuerdo a la programación del ENA.

              c) Dirigir cursos de todo nivel de adiestramiento que le asigne el Comisionado
                 Nacional de Adiestramiento.

              d) Participar en las reuniones programadas en el año.

              e) Participar en los Equipos de Dirección de los Cursos Insignia de Madera dictar
                 sesiones de Adiestramiento y cumplir las demás tareas a que se haya
                 comprometido o que oportunamente le haya encomendado el Comisionado
                 Nacional de Adiestramiento de acuerdo a la distribución de responsabilidades de
                 adiestramiento entre los miembros del Equipo.

              f) Conformar y participar en el Consejo de Directores.

              g) Supervisar el desempeño y trabajo de los miembros nombrados como Ayudante
                 de Director de Curso y de Instructores.


               TITULO X.            CESACIÓN EN EL NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 13

      Los Directores de Curso cesarán en su nombramiento por las siguientes causales:

              a) Por fallecimiento.

              b) Por renuncia presentada por escrito y fundamentada, al Comisionado Nacional
                 de Adiestramiento.

              c) Por suspensión temporal o expulsión determinada por la Corte Nacional dé
                 Honor de acuerdo al Artículo N° 15 del Libro I del Estatuto.

              d) Por cancelación del nombramiento.

      El Consejo de Directores podrá cancelar el nombramiento de Director de Curso en los
      siguientes casos:

              d.1.) Por incumplimiento reiterado de las obligaciones, encomendadas o
              comprometidas. Se entenderá que hay reiteración cuando incurriera en dos
              incumplimientos consecutivos sin causa justificada a juicio del Consejo de Directores
              y/o del Comisionado Nacional de Adiestramiento.

              d.2.) Por tres inasistencias consecutivas a cualquiera de las reuniones del ENA
              habiendo sido convenientemente convocadas y no presentando justificación aceptable
                                                                                                                                        Página 7 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              y oportuna a juicio del Consejo de Directores y/o del Comisionado Nacional de
              Adiestramiento.

              d.3.) Por pérdida de cualquiera de las condiciones que constituyen requisito para ser
              designado.

              d.4) Por dejar de pertenecer al ENA.

      Para aplicar las causales de cancelación del nombramiento, el Consejo de Directores y el
      Comisionado Nacional de Adiestramiento actuarán en conciencia y sus decisiones serán
      inapelables.


                              TITULO XI. REQUISITOS PARA EL NOMBRAMIENTO DE
                                      AYUDANTE DE DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 14

      Los requisitos para el nombramiento de AYUDANTE DE DIRECTOR DE CURSO son los
      siguientes:

              a) Poseer el nombramiento de Instructor.

              b) Haber servido satisfactoriamente como Instructor.

              c) Tener como mínimo 23 años.

              d) Ser propuesto por algún miembro con el nombramiento de Director de Curso, al
                 Consejo de Directores quién luego de un estudio de los antecedentes que se
                 aporten, hará el nombramiento si procede.

              e) Aceptar y poseer un conocimiento completo y profundo de los Principios, Fines y
                 Métodos del Escultismo, del Adiestramiento y de la Agrupación.

              f) Haber participado en un Curso Nacional para Adiestradores antes de su
                 nombramiento, o tan pronto como sea posible, de acuerdo a lo establecido en
                 estas normas y al criterio que en su oportunidad tenga el Consejo de Directores.

              g) Haber sido nombrado oficialmente por el Consejo de Directores luego del estudio
                 de los antecedentes, de sus condiciones personales como educador y de la
                 verificación del cumplimiento de los requisitos anteriores.

              h) Haber dirigido satisfactoriamente cursos del nivel Precertificado.

              i) Haber participado activamente, integrando el equipo de apoyo de un Curso
                 Insignia de Madera.
                                                                                                                                        Página 8 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              j) Haber formado parte de un equipo de dirección de cursos del nivel Preliminar.

      Para el efecto de los estudios de los antecedentes personales el Consejo de Directores y
      el Comisionado Nacional de Adiestramiento, observarán especialmente en el postulante
      su iniciativa, responsabilidad, condiciones de educador, capacidad creativa, capacidad de
      formar equipo y eficiencia.


               TITULO XII.                    FUNCIONES DEL AYUDANTE DE DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 15

      Constituyen funciones de los Ayudantes de Director de Curso, las siguientes:

              a) Participar en la elaboración, revisión, adaptación y aprobación de Manuales.

              b) Dirigir Cursos Preliminares Insignia de Madera y participar en los Equipos de
                 Dirección de los Cursos Insignia de Madera, de acuerdo a la programación del
                 ENA.

              c) Dictar sesiones de Adiestramiento en todo tipo de cursos y cumplir las demás
                 tareas a que se haya comprometido o que oportunamente le haya encomendado
                 el ENA o el Comisionado Nacional de Adiestramiento, de acuerdo a la
                 distribución de responsabilidades de adiestramiento entre los miembros del
                 Equipo.

              d) Participar en las reuniones programadas en el año.

              e) Supervisar el desempeño y trabajo de los Instructores del Equipo.


                                  TITULO XIII. CESACIÓN EN EL NOMBRAMIENTO DE
                                        AYUDANTE DE DIRECTOR DE CURSO

      Artículo 16

      Los Ayudantes de Director de Curso, cesarán en su nombramiento por las siguientes
      causales:

              a) Por fallecimiento.

              b) Por renuncia presentada por escrito y fundamentada, al Comisionado Nacional
                 de Adiestramiento.

              c) Por suspensión temporal o expulsión decretada por la Corte Nacional de Honor
                 de acuerdo al Artículo N° 15 del Libro I del Estatuto.
                                                                                                                                        Página 9 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              d) Por cancelación del nombramiento.

      El Consejo de Directores podrá cancelar el nombramiento en los siguientes casos:

              d.1.) Por incumplimiento reiterado de sus obligaciones encomendadas o
              comprometidas. Se entenderá que hay reiteración cuando incurriere en dos
              incumplimientos consecutivos sin causa justificada a juicio del Consejo de Directores
              y/o del Comisionado Nacional de Adiestramiento.

              d.2.) Por tres inasistencias consecutivas a cualquier reunión del ENA habiendo sido
              convenientemente convocado y no presentando justificación aceptable y oportuna a
              juicio del Consejo de Directores o del Comisionado Nacional de Adiestramiento.

              d.3.) Por pérdida de cualquiera de las condiciones que constituyen requisitos para ser
              designado.

              d.4.) Por dejar de pertenecer al ENA.

      Para apreciar las causales de cancelación de título, el Consejo de Directores y el
      Comisionado Nacional de Adiestramiento actuarán en conciencia y sus decisiones serán
      inapelables.


                                            TITULO XIV.                    LOS INSTRUCTORES

      Artículo 17

      Créase el cargo de "INSTRUCTOR", el que podrá otorgarse a aquellas personas que,
      luego de haber completado satisfactoriamente su proceso de formación como Jefe de
      Sección, demuestren condiciones e interés para desempeñarse como Formador de
      Dirigentes.


             TITULO XV                      REQUISITOS PARA EL NOMBRAMIENTO DE INSTRUCTOR

      Artículo 18

      Los requisitos para el nombramiento de Instructor, son los siguientes:

              a) Poseer Insignia de Madera en cualquiera de las secciones y que
                 comprobadamente esté demostrando un trabajo eficiente y exitoso en una sección
                 de un Grupo Scout por a lo menos tres años.

              b) Ser propuesto por un Director de Curso para ingresar al ENA y ser aprobado por
                 el Consejo de Directores.

                                                                                                                                      Página 10 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              c) Tener como mínimo 21 años de edad.

              d) Estar registrado en la Agrupación.

              e) Conocer y aceptar los Principios, Fines y Métodos del Escultismo del
                 Adiestramiento y de la Agrupación.

              f) Haber formado parte en la dictación de a lo menos un Curso de Información y de
                 un Curso Precertificado o de Comité de Grupo o de Guías de Patrullas con
                 resultados satisfactorios a juicio del Director del Curso.

              g) Haber sido nombrado por el Consejo de Directores luego de la revisión de los
                 antecedentes personales del postulante, observando especialmente su iniciativa,
                 responsabilidad, condiciones de educador en desarrollo, capacidad de formar
                 equipo y eficiencia.


                                    TITULO XVI.                    FUNCIONES DEL INSTRUCTOR

      Artículo 19

      Constituyen funciones de los Instructores las siguientes:

              a) Dirigir Cursos de Información, Precertificados, Guías de Patrulla, Comité de
                 Grupo.

              b) Dirigir o participar en la dirección de Jornadas de Adiestramiento Informal.

              c) Participar en los Equipos de Dirección de los Cursos Precertificados,
                 Preliminares Insignia de Madera y Cursos de Insignia de Madera.

              d) Colaborar en la elaboración, revisión o adaptación de Manuales en la forma que
                 se le solicite.

              e) Participar en las reuniones programadas en el año.


                  TITULO XVII.                   CESACIÓN EN El NOMBRAMIENTO DE INSTRUCTOR

      Artículo 20

      Los Instructores cesarán en su nombramiento, por las siguientes causas:

              a) Por fallecimiento.


                                                                                                                                      Página 11 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
              b) Por renuncia presentada por escrito y fundamentada al Comisionado Nacional
                 de Adiestramiento.

              c) Por suspensión temporal o expulsión decretada por la Corte Nacional de Honor
                 de acuerdo al Artículo N° 15 del Libro I del Estatuto.

              d) Por cancelación del nombramiento.

      El Consejo de Directores y/o el Comisionado Nacional de Adiestramiento, podrá
      cancelar el título de Instructor en los siguientes casos:

              d.1.) Por incumplimiento                        reiterado        en      sus      obligaciones            encomendadas              o
              comprometidas.

              Se entenderá que hay reiteración cuando incurriera en tres incumplimientos sin causa
              justificada a juicio del Consejo de Directores y/o del Comisionado Nacional de
              Adiestramiento.

              d.2.) Por tres inasistencias consecutivas a cualquier reunión del ENA habiendo sido
              convenientemente convocado y no presentando justificación aceptable y oportuna a
              juicio del Consejo de Directores o del Comisionado Nacional de Adiestramiento.

              d.3.) Por pérdida de cualquiera de las condiciones que constituyen requisito para ser
              designado.

              d.4.) Por dejar de pertenecer al ENA.

      El Consejo de Directores y/o el Comisionado Nacional de Adiestramiento, apreciarán
      en conciencia las causales de cancelación del título y sus decisiones serán inapelables.


                TITULO XVIII.                  EFECTOS DE LA POSESIÓN DEL NOMBRAMIENTO DE
                                                       INSTRUCTOR

      Artículo 21

      El nombramiento de Instructor producirá los siguientes efectos:

              a) Derecho a participar en un Curso Nacional para Adiestradores.

              b) Para la designación de Ayudante de Director de Curso.




                                                                                                                                      Página 12 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
         TITULO XIX. EFECTO DE LA CESACIÓN POR CANCELACIÓN DE NOMBRAMIENTO

      Artículo 22

      El afectado por una cancelación de su nombramiento, no podrá ser propuesto para el
      mismo nombramiento, hasta pasado un año contado desde la fecha de la cancelación.


                      TITULO XX                      EFECTOS DE LA CESACIÓN POR SUSPENSIÓN

      Artículo 23

      El miembro del ENA que ha cesado por suspensión y que fuera posteriormente incorporado
      en sus derechos en la Agrupación, podrá solicitar al Consejo de Directores su
      reincorporación al ENA, transcurrido un año desde su reincorporación como miembro
      activo de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.


                        TITULO XXI.                    EFECTOS DE LA CESACIÓN POR RENUNCIA

      Artículo 24

      El miembro del ENA que hubiere cesado por renuncia, podrá solicitar al Consejo de
      Directores su reincorporación al ENA, mediante solicitud escrita. Aprobada la solicitud,
      será nombrado en el mismo cargo que tenía antes, previa constatación de que están
      vigentes las condiciones exigidas como requisitos.

      Artículo 25

      No se aceptará la renuncia de aquellos miembros del ENA en quienes concurra cualquiera
      otra causal que justifique la cesación del nombramiento.


                                   TITULO XXII.                   DESIGNACIONES PROVISORIAS

      Artículo 26

      El "Ayudante de Director de Curso" que postula al nombramiento de "Director de
      Curso", podrá ser designado con carácter provisorio en los casos que el requisito que
      faltare sólo sea la participación en un Curso Internacional para Adiestradores.

      El "Instructor" que postula al nombramiento de "Ayudante de Director de Curso", podrá
      ser designado con carácter provisorio en los casos que el sólo requisito que faltare, sea la
      participación en un Curso Nacional para Adiestradores.


                                                                                                                                      Página 13 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
      En ambos casos, la o las personas designadas y que no reúnan el requisito de
      participación en el curso correspondiente, deberán comprometerse a participar en dicho
      curso, tan pronto como sea posible o a lo más dentro del plazo máximo de cuatro años. Si
      no cumpliere este compromiso, cesará automáticamente en su cargo sin otro efecto
      adicional.

      En ambos casos, la persona que sea nombrada en forma provisoria, tendrá los mismos
      derechos y obligaciones que el titular y podrá cesar en sus funciones por las mismas
      causales aplicables a los titulares.

      Artículo 27

      La designación provisoria no operará en los casos de los "Instructores".


                                                   TITULO XXIII.                  SECRETARÍA

      Artículo 28

      El Comisionado Nacional de Adiestramiento nombrará un Secretario Ejecutivo de
      Adiestramiento, que atenderá todo el aspecto administrativo del adiestramiento: Registro
      de Cursos y Participantes, Fichas Personales de los Miembros del ENA, Kardex de
      Adiestramiento de los Dirigentes, llevar las actas de las reuniones.


        TITULO XXIV.                   MODIFICACIÓN DEL PRESENTE MANUAL DE PROCEDIMIENTOS
                                                 INTERNOS DEL ENA

      Artículo 29

      El presente Manual de Procedimientos Interno del Equipo Nacional de
      Adiestramiento, podrá ser modificado por el "Consejo de Directores" citado
      extraordinariamente. La aprobación de la o las modificaciones deberán ser votadas y
      aprobadas por la mayoría absoluta de los miembros. Modificado el presente Manual, será
      comunicado al Directorio Nacional para su conocimiento y dado a conocer al Equipo en
      pleno en su más próxima sesión.


                                TITULO XXV.   CALIFICACIÓN Y VALIDACIÓN DE INSIGNIAS DE
                                          MADERA PARA CASOS ESPECIALES

      Artículo 30

      Para los efectos de este Manual de Procedimientos Internos del Equipo Nacional de
      Adiestramiento, los Dirigentes Scouts que provengan de otras organizaciones

                                                                                                                                      Página 14 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
              AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO
                                           E. N. A. CHILE
      Scouts/Guías del país y/o del extranjero, y que sean poseedores de la Insignia de
      Madera en cualquiera sección, se someterán al P.O.R. de la Corporación.

      Quienes hayan obtenido la Insignia de Madera en Asociaciones Scouts o Guías
      nacionales y/o extranjeras, podrán ser calificados y validados, según corresponda a los
      antecedentes presentados al Consejo de Directores del ENA.


                                                                                                                                  ENA CHILE




      El presente Manual de Procedimientos Internos del Equipo Nacional de
      Adiestramiento ha sido modificado por los miembros del Consejo de Directores en
      reuniones especialmente convocadas, de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022.




                                                                          VICENTE CANET SALAS
                                                                  COMISIONADO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO




                                                                                                                                      Página 15 de 17
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
                        AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                                COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL
Comisionado Nacional
                      PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA EL INGRESO DE
                     GRUPOS SCOUTS O PERSONA NATURAL A LA CORPORACIÓN


            El presente Procedimiento Administrativo para el ingreso de Grupos Scouts y/o personas
            naturales a la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, se presentó en Reunión de
            Directorio Nacional de fecha 28 de abril de 2014 y fue aprobado con fecha 26 de julio de 2014.

            Del Procedimiento:

            Toda persona o personas que deseen incorporarse a la Agrupación Nacional de Boy Scouts de
            Chile, o deseen crear un Grupos Scouts o un Grupo Scouts ya formado (independiente o que
            provenga de otra Institución Scouts), deberá cumplir el siguen Procedimiento Administrativo, el
            que será sometido a consideración del Directorio Nacional, para su estudio y posterior
            deliberación.

            De los Grupos Scouts que postulen:

            1.- El Jefe de Grupo, o quien haga las veces de tal, deberá presentar una carta de postulación al
            Comisionado Nacional, indicando la intención del Grupo, en postular a la Corporación.

            2.- Dicha carta deberá contener toda la información necesaria para los efectos, indicando nombres,
            apellidos y cedula de identidad de las personas que son o serán los Dirigentes del Grupo Scouts.

            3.- Informará si el Grupo cuenta o no, con Institución Patrocinadora, entregando toda su
            información.

            4.- Indicará cantidad de beneficiarios (niñas, niños y/o jóvenes) que el Grupo tenga.

            5.- Indicará si el Grupo cuenta con Comité de Grupo (apoderados).

            6.- Indicará lugar físico donde el Grupo realiza sus actividades y horarios (Provincia y Localidad).

            7.- Una vez recibida la información indicada en párrafos anteriores, el Comisionado Nacional
            determinará, si cumple o no con las exigencias, de no cumplir, se remitirá carta solicitando lo que
            faltare.

            8.- Si la información requerida está completa, el Comisionado Nacional, llevará a consideración
            del Directorio Nacional la solicitud del Grupo Scouts.

            9.- Presentada la solicitud al Directorio Nacional y entregado los antecedentes de esta, el
            Directorio Nacional determinara si acepta dicha postulación, pudiendo si lo estima necesarios
            solicitar mayores antecedentes o visita al Grupo postulante.
      Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
                        AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                                COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL
Comisionado Nacional


            10.- Si la postulación es rechazada por el Directorio Nacional, el Comisionado Nacional,
            responderá al Jefe de Grupo respectivo informándole de la resolución.

            11.- De ser aceptada la postulación, el Comisionado Nacional, enviará al Jefe de Grupo
            respectivo, un documento denominado Documento 01, (el que se adjunta al presente
            procedimiento) en el cual le indicará que ha sido aceptada su postulación y que deberá
            acompañar la siguiente documentación:

                  a) Carta firmada por todos los adultos que conforman o conformarán el Consejo de Grupo,
                     aceptando las Normas Institucionales (POR).
                  b) Certificado de Antecedentes para fines Especiales del SRCeI.
                     https://www.registrocivil.cl/principal/servicios-en-linea
                  c) Certificado de Consulta Inhabilidades para trabajar con menores de edad.
                     (https://inhabilidades.srcei.cl/ConsInhab/respuestaConsultaInhabilidades.do)
                  d) Registro Nacional de Instituciones Patrocinadoras.
                  e) Copia de Certificados de Adiestramiento de los Dirigentes (si corresponde)

            12.- Los documentos podrán serán enviados por correo electrónico, personalmente o por correo
            certificado.

            13.- Una vez recepcionado los documentos solicitados por el Comisionado Nacional, éste
            procederá a presentar todos los antecedentes recepcionado al Directorio Nacional y a hacer las
            recomendaciones pertinentes.

            14.- Recibidos los antecedentes y escuchadas las recomendaciones del Comisionado Nacional,
            el Directorio Nacional resolverá por votación simple la incorporación del Grupo Scouts.

            15.- Si la solicitud fuera denegada por el Directorio Nacional, el Comisionado Nacional,
            informara por escrito de la resolución del Directorio al Jefe de Grupo, o quien haga las veces de
            tal.

            16.- Aceptada por mayoría simple la incorporación del Grupo Scouts a la Corporación, el
            Comisionado Nacional, despachará un segundo documento denominado Documento 02 (el que
            se adjunta al presente procedimiento) en él cual, se le informará al Jefe de Grupo respectivo que
            se ha dado cumplimiento al procedimiento para que el Grupo Scouts se incorpore oficialmente a
            la Corporación.

            17.- El documento denominado Documento 02 deberá ser enviado además al Comisionado
            Local y Provincial de la jurisdicción respectiva.

            18.- En dicho documento se informará del Correo Institucional que se ha dispuesto para el
            Grupo Scout, como así también del método de inscripción en Sistema de Registro en Línea
            (S.R.L.) de la Corporación.
      Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
                        AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                                COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL
Comisionado Nacional


            19.- De igual forma se le indicará a qué Localidad y Provincia el Grupo Scouts pertenecerá.
            De la o las personas:

            1.- La o las personas naturales que deseen incorporarse a un Grupo Scouts de la Corporación,
            deberán enviar por escrito al Jefe de Grupo una solicitud en la cual deberán indicar el/los motivos
            de su interés por incorporarse al Grupo Scouts.

            2.- Dicha solicitud deberá indicar si ha pertenecido a la Corporación anteriormente o pertenece
            o perteneció a otra Institución Scouts del país o extranjera, indicando tiempo de permanecía
            en ella, calidad de miembro y nivel de Adiestramiento alcanzado en dicha Institución.

            3.- De haber pertenecido a la Corporación el/la solicitante deberá acompañar:

                  a) Carta firmada dirigida al Jefe de Grupo al que desea incorporarse, en la que se
                     compromete a aceptar y respetar las Normas Institucionales (POR), de la Agrupación
                     Nacional de Boy Scouts de Chile.
                  b) Certificado de Antecedentes para fines Especiales del SRCeI.
                     https://www.registrocivil.cl/principal/servicios-en-linea
                  c) Certificado de Consulta Inhabilidades para trabajar con menores de edad.
                     (https://inhabilidades.srcei.cl/ConsInhab/respuestaConsultaInhabilidades.do)
                  d) El Jefe de Grupo remitirá al Comisionado Nacional, todos los antecedentes
                     proporcionados por el/la postulante.
                  e) Recepcionado los antecedentes, el Comisionado Nacional solicitará a la Corte Nacional
                     de Honor información de el/la postulante, para que se le indique si existe algún
                     antecedente que impida o no su ingreso. De igual forma solicitará al Secretario del ENA, le
                     informe respecto del adiestramiento obtenido por el/la postulante. (si corresponde).
                  f) Con la información obtenida, el Comisionado Nacional pondrá en conocimiento del
                     Directorio Nacional de la solicitud, quien resolverá finalmente.
                  g) Con la resolución del Directorio Nacional, el Comisionado Nacional informara por escrito
                     al Jefe de Grupos de la postulación.

            4.- De no haber pertenecido a otra Institución Scouts el/la solicitante deberá acompañar:

                  a) Carta firmada dirigida al Jefe de Grupo al que desea incorporarse, en la que se
                     compromete a aceptar y respetar las Normas Institucionales (POR), de la Agrupación
                     Nacional de Boy Scouts de Chile.
                  b) Certificado de Antecedentes para fines Especiales del SRCeI.
                     https://www.registrocivil.cl/principal/servicios-en-linea
                  c) Certificado de Consulta Inhabilidades para trabajar con menores de edad.
                     (https://inhabilidades.srcei.cl/ConsInhab/respuestaConsultaInhabilidades.do).
                  d) El Jefe de Grupo, responderá por escrito, su resolución aceptando o no la incorporación.

            5.- De haber pertenecido a otra Institución Scouts el/la solicitante deberá acompañar:
      Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
                        AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
                                                COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL
Comisionado Nacional


                    a) Carta de renuncia debidamente aceptada por la Institución a la que perteneció.
                    b) Carta firmada en la que se compromete a aceptar y respetar las Normas Institucionales
                        (POR). de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.
                    c) Certificado de Antecedentes para fines Especiales del SRCeI.
                        https://www.registrocivil.cl/principal/servicios-en-linea
                    d) Certificado de Consulta Inhabilidades para trabajar con menores de edad.
                        (https://inhabilidades.srcei.cl/ConsInhab/respuestaConsultaInhabilidades.do).
                   e) El Jefe de Grupo remitirá al Comisionado Nacional, todos los antecedentes
                       proporcionados por el/la postulante.
                   f) El Comisionado Nacional pondrá en conocimiento del Directorio Nacional de la solicitud,
                       quien resolverá finalmente.
                   g) Con la resolución del Directorio Nacional, el Comisionado Nacional informara por escrito
                       al Jefe de Grupos de la postulación.


            Para vuestro conocimiento y posterior implementación, se despide de Uds. en la fraternidad
            Scouts-Guía:




                                  Siempre Listos Para Servir




                       Enrique Lavín Lagunas                                             Wilfredo M. Valencia Baeza
                             Presidente Nacional                                                Comisionado Nacional




            c.c.       Secretario Nacional
                       Comisionados Locales
                       Comisionados Provinciales
                       Jefes de Grupo



      Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl
Principios, Organización, Reglamentos




        Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl


                                                            4                                 Libro III De Los Reglamentos
                                                                                   Manual de Procedimientos Administrativos
