Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                        1909 - 2014



Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS
                                    Libro III Reglamentos
                                          Versión 2014
                                               1                Libro III De Los Reglamentos
                                                         Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos



                                 CAPITULO I.-          OBJETO DE LA AGRUPACIÓN.


Artículo 1

El objeto principal de la Agrupación es la promoción y practica, en todo el territorio de la república, del
Movimiento juvenil y del método de formación Scout, creados por Robert Baden Powell, en 1907.

La finalidad del Movimiento Scout complementando al hogar y la escuela, consiste en el desarrollo integral de
la personalidad de los jóvenes, capacitándolos para ejercer plenamente su libertad e integrarse solidariamente
y servicialmente en la comunidad en que viven.

Para cumplir esa intención formativa, el Método Scout propone a los jóvenes un conjunto de actividades que
ellos aceptan libremente, con responsabilidades progresivas de acuerdo a su crecimiento, las que se
desarrollan en un ambiente espontaneo, de permanente camaradería y vida al aire libre.

En la promoción y practica del Método Scout, la Agrupación se sumará al espíritu que anima a la Hermandad
Mundial Scout, tal como se desprende de sus principios, fines y bases, y de los acuerdos de las Conferencias
Mundiales.

Igualmente, la Agrupación se sujetará a los principios fundamentales del Método y demás modalidades
pedagógicas establecidas en este reglamento.

Artículo 2

Constituyen, además el objeto de la Corporación, las siguientes finalidades:

                a)      Ofrecer a la juventud un programa de formación integral de la personalidad de acuerdo a las
                        finalidades y características del Método Scout.
                b)      Difundir por todos los medios los principios pedagógicos y las realizaciones del Escultismo.
                c)      Organizar programas y actividades destinadas a otros Movimientos de la juventud en
                        general, en las cuales se busque capacitar y organizar a los jóvenes, a la vez que
                        desarrollar sus organizaciones, respetando la autonomía y espontaneidad de las distintas
                        comunidades juveniles.
                d)      Colaborar con los padres de familia, las Escuelas, el Estado, las Iglesias, y sus
                        respectivas organizaciones en toda iniciativa que busque la educación y formación de una
                        juventud sana y fuerte, equilibrada y responsable, consecuente con su visión de Dios leal a
                        la Patria y al Hogar, y testimonio de servicio a la comunidad.
                e)      Colaborar en forma más amplia posible con todas las instituciones que tengan fines
                        similares.

Artículo 3

Los objetivos de la agrupación están encaminados a obtener un espíritu de comprensión y buena voluntad entre
los hombres y los pueblos. De ahí que, en búsqueda de una verdadera paz, la agrupación regirá su convivencia
interna dentro del más amplio pluralismo religioso, filosófico y social, sin distinción de razas o nacionalidades.
                                                           2                                   Libro III De Los Reglamentos
                                                                                        Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos




Artículo 4

La Agrupación comprende que la formación religiosa es parte de la formación integral de los jóvenes. Por ello,
sus miembros son libres de adherir a cualesquiera de las religiones existentes y de practicar sus ritos, contando
para ello con las facilidades necesarias dentro de las actividades escultistas, pero sin que la Agrupación
imponga o prefiera una religión o actividad religiosa determinada.

Artículo 5

La Agrupación declara su absoluta prescindencia ideológica, política, gremial y sindical, así como su total
autonomía respecto cualquier corriente de opinión partidista.

En cumplimiento de esta disposición sus miembros, uniformados o actuando en representación de ella, se
abstendrán de asistir a reuniones o actividades políticas, bajo pena de expulsión en conformidad a los
Estatutos.

Artículo 6

Como institución autónoma e independiente, que promueve en los jóvenes la idea de servicio, la Agrupación
prestará su ayuda voluntaria a la autoridad constituida en todo aquello que significa que colaborar al bien
común, dentro de los objetivos que le son propios.
Esta disposición de la Agrupación a colaborar con la autoridad, tiene lugar en cuanto ésta representa y dirige a
la comunidad, pero no podrá significar adhesión a una determinada ideología política.

Artículo 7

La prescindencia sindical y gremial de la Agrupación no impide relaciones que pueda mantener con aquellas
organizaciones sindicales o gremiales que patrocinen Grupos Scouts para los hijos de sus afiliados u otros.
Estas relaciones se limitarán en los respectivos convenios de mutua labor.

Artículo 8

Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en los artículos anteriores, la Agrupación comprende que no
puede dejar de lado la formación ciudadana del joven y que su papel es entregar a cada muchacho los
elementos y criterios necesarios que logren formar en él una conciencia libre, la que individualmente tomará
una opción cívica en el momento que lo estime oportuno.

En la medida que el Movimiento Scout no adopta ni impone ninguna posición, ni adhiere a la política
contingente, favorece la educación de hombres que desde distintos ángulos puedan entregar en el dialogo los
cambios de verdad que toda sociedad anhela.



Artículo 9


                                                        3                                  Libro III De Los Reglamentos
                                                                                    Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos



La Agrupación declara, de acuerdo a la naturaleza del Movimiento Scout, a las exigencias de la Conferencia
Scout Mundial y a las normas de la legislación Chilena, el carácter cívico de su Método.

Artículo 10

Las autoridades de la Agrupación a todos los niveles respetarán y harán respetar riguroso cumplimiento de los
objetivos y principios de la Agrupación, sujetándose en cada caso a las responsabilidades y sanciones que
establecen los Estatutos y el Reglamento.


                     CAPITULO II.          PRINCIPIOS GENERALES DEL MÉTODO SCOUT.

Artículo 11

En la aplicación del Método Scout, los dirigentes de la Agrupación, en sus distintos niveles, deberán tener
presente los siguientes principios generales:

        a) EL Escultismo es un método de formación integral, complementario del Hogar y la Escuela, que
           tiende a desarrollar la plenitud de la persona humana, considerando todos sus aspectos:
           corporalidad y espiritualidad, inteligencia y voluntad, sensibilidad y sociabilidad, y demás disciplinas
           que la integran.
        b) Como método de educación el Escultismo es instrumento de liberación, que busca formar en los
           jóvenes una conciencia libre, capaz de juzgar, deducir y construir su vida y la de su comunidad
           social.
        c) Como movimiento juvenil que vive en medio de la comunidad y surge de ella, el Escultismo
           promueve en los jóvenes su integración solidaria en el acontecer e impulsa su compromiso con la
           historia y el destino de su Patria.
        d) El Método Scout se presenta cada vez más como un humanismo que responde a las aspiraciones y
           necesidades de la juventud de hoy. Esta identificación del Escultismo con la juventud es condición
           de autenticidad y de fidelidad al espíritu de su Fundador.
        e) El niño y el joven son el centro del quehacer pedagógico, razón y causa de la participación de
           adultos en el Movimiento, vocación y justificación de su papel de Dirigente.
        f) El Escultismo es un método activo de educación que desarrolla la imaginación y la responsabilidad
           del joven, proponiéndole actividades progresivas que lo conviertan en el primer interesado en su
           propia formación.
        g) El Método Scout es esencialmente creativo y dinámico. Su contenido y modo de entregarlo se
           hayan vinculado al espíritu del Fundador más que a la letra de su obra, lo que exige audacia,
           continuidad en su elaboración y renovación permanente, pero dentro del esquema dado por el
           Fundador.
        h) La vida en la naturaleza es un medio de expresión original del Método Scout. Por su intermedio, el
           joven aprende a valerse por si mismo, despliega su esfuerzo físico, practica el trabajo en equipo, se
           libera de las apariencias y convencionalismo de la vida urbana, descubre el orden de lo creado y
           retorna a los sencillos y fundamentales valores de la existencia humana.
        i) El Escultismo posee un sistema de valores que se expresa en una serie de serie               de signos,
           símbolos y solemnidades. Debe ser criterio de la aplicación del Método, evitar que estos elementos


                                                         4                                   Libro III De Los Reglamentos
                                                                                      Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos



            se conviertan en simples formalismos que ahogan la vitalidad y el sentido de los valores que
            transmiten.
        j) Es inherente al Método Scout la aceptación espontanea por parte del muchacho de la disciplina que
            brota del ambiente natural de vida en que aquel se desarrolla. Es así que hablamos de una disciplina
            libremente vivida y libremente aceptada.
        k) La autoridad de un Dirigente Scout nace del cumplimiento de una función pedagógica y se realiza
            plenamente en el servicio que por vocación este ejerce. Esto implica que la autoridad, a todos los
            niveles, entraña al cumplimiento de una responsabilidad y por ningún motivo el disfruta de un poder.
        l) Este sentido de la disciplina y este concepto de la autoridad motivan que el Escultismo valore
            especialmente el trabajo en equipo, como más conforme a su estilo y como más efectivo desde su
            punto de vista pedagógico.
        m) El Escultismo cree en la personalidad del Jefe educador como testimonio real de los valores que el
            Método propone. La plenitud del Método se logra a través de Jefes con vocación de educadores,
            conocedores del Método y capaces de aplicarlo con criterio adulto.
        n) Jefes que reúnan tales requisitos se gestan a través de un proceso especial de formación, que les
            exige superación y constante renovación personal. Este programa de formación de Jefes debe ser
            preocupación fundamental de la Agrupación en todos sus niveles.
        ñ) Un Método Scout así concebido, debe vivir en permanente relación con la comunidad. El ideal de
            servicio no es solo una proposición que el Método hace a cada muchacho individualmente, si no que
            es también un aporte colectivo que el Movimiento entrega a la sociedad. Tal aporte debe
            expresarse en servicios concretos, reales y significativos, integrados en la pedagogía Scouts y
            exentos de todo exhibicionismo.


                          CAPITULO III.        PLURALISMO Y EDUCACIÓN INTEGRAL.

Artículo 12

La orientación que adopta la Agrupación en materia de pluralismo y formación religiosa se fundamenta en las
siguientes consideraciones:

        a) El hombre, genéricamente considerado, siempre ha sido y es cada vez más un misterio para el
           hombre. todas las ciencias que por diversos caminos tratan de escudriñar este misterio, por su
           misma diversidad, revelan la complejidad de lo humano. Pero, a la vez se acrecienta la convicción de
           que el hombre "partido" por los investigadores es en la realidad un ser extraordinariamente uno,
           compacto, denso. En esto coinciden tanto el sicólogo y el biólogo, como el sociólogo. El hombre es
           el punto de convergencia y síntesis de aspectos aparentemente tan heterogéneos como
           alimentación, estudio, ambientación, política, recreación, condiciones económicas, cultura, religión.
        b) Por otra parte, al albar del hombre en general tocamos una realidad infinitamente múltiple. Los
           hombres participantes del gran misterio humano son inconfundibles, siendo cada uno un misterio
           para si mismo y para los demás. A las personas se las puede ordenar y clasificar, pero nunca
           confundir.

        c) El hecho de orientar y educar a una persona no permite disponer de ella. Educar es llevar a otro a la
           realización de su propia vocación humana, al descubrimiento y aceptación de su propio misterio, al
           uso de su libertad.
                                                        5                                  Libro III De Los Reglamentos
                                                                                    Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos



        d) El Método Scout nació en la mente de un hombre feliz, contento de vivir, enamorado de la vida, su
           mérito es haber aceptado vivir entre los demás y par los demás su felicidad de ser hombre. Por ello,
           todavía millones de niños y jóvenes del mundo entero, en su caminar hacia la realización personal,
           miran y siguen fascinados por aquel hombre, quien simplemente vivió y convido a los demás a hacer
           otro tanto. Aplicar el Método Scout es, sencillamente, propender ser un hombre plenamente hombre
           entre los demás ningún sistema de valores tiene tanta fuerza como una vida.
        e) El Método Scout se propone la educación integral del muchacho. Para cumplir esta finalidad, el
           Movimiento proporciona al niño un ambiente grato en que su receptividad a todos los valores queda
           considerablemente aumentada. El Escultismo es vida para el muchacho. Habría que cuestionar a
           los Jefes cuando los niños se sienten Scouts solo en la actividad del Grupo. Su vida Scout debe
           penetrar e informar todo su mundo juvenil.
        f) Conocer de la complejidad de manifestaciones de la existencia humana, el Método Scout respeta
           las distintas opciones y opiniones que conviven en su interior. El estilo propio del Método y desde
           luego la mentalidad del muchacho no levantan barreras entre clases sociales, colores, naciones,
           posiciones políticas o credos religiosos. Es así como un musulmán, un cristiano o un simple deísta
           podemos encontrarnos en una plegaria a la que nos habrá introducido el contacto con la naturaleza.
        g) Si la persona es tan consistente en su interioridad, y si por otra parte toda la pedagogía Scout es una
           invitación a vivir plenamente la vida, no se vislumbra ninguna grieta, ni en la persona ni en la
           aplicación del Método por donde se las podría partir en esferas o capas separadas. Ningún valor en
           el hombre es despreciable. Al asumir la responsabilidad de orientar a un joven en la vida, nadie tiene
           el derecho de desviar o atrofiar a gusto alguno elemento de la personalidad ajena, como lo moral o lo
           espiritual, como también podría ser lo físico o lo artístico. Por lo tanto en razón de su mismo
           humanismo, el Escultismo debe cumplir esa tarea.

Artículo 13

Las estructuras de la Agrupación deben permitir el pleno desarrollo espiritual de todos los muchachos,
favoreciendo la completa realización de los criterios fundamentales expuestos en los artículos anteriores, y
teniendo presente que la educación integral de sus miembros debe tener prioridad sobre las necesidades de
organización del Movimiento Scout.

Artículo 14

Sólo a nivel de Grupo Scout podrá haber asesoría religiosa o espiritual, complementario al Plan de Adelanto
o Formación, procurando satisfacer a todos sus miembros de acuerdo a sus libres opciones. En reuniones
masivas o campamentos, sus dirigentes determinarán la forma de cumplir con lo dispuesto en el artículo 4 de
este Reglamento.

Artículo 15

La política religiosa establecida por la Conferencia Scout Mundial y por la Conferencia Scout
Interamericana se aplica en la Agrupación, en conformidad a su Estatuto y Reglamentos.
         Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)
                                                         6                                   Libro III De Los Reglamentos
                                                                                      Políticas Religiosas e Institucionales
Principios, Organización, Reglamentos




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                 Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
        Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                             7                                  Libro III De Los Reglamentos
                                                                                         Políticas Religiosas e Institucionales
