Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014



Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014
                                                  1             Libro III De Los Reglamentos
                                                                    Reglamento Disciplinario
Principios, Organización, Reglamentos



                                        CAPITULO I.-     DE LAS INFRACCIONES

Artículo 1

Las infracciones en que incurran los Miembros Beneficiarios serán sancionadas según su gravedad y según
la antigüedad del miembro como tal, con alguna de las siguientes medidas:

        a) Amonestación verbal en privado.
        b) Amonestación por escrito.
        c) Privación hasta por 60 días de los beneficios que otorgue la Corporación.
        d) Suspensión de todos los derechos en la Corporación hasta por 90 días.
        e) Expulsión.

El Jefe de Sección podrá aplicar las sanciones mencionadas en a) y b).

El Consejo de Grupo las mencionadas en a), b), c), d) y e).

Las infracciones serán sancionadas conforme al Reglamento y Manual de Procedimientos que dicte la
Corte Nacional de Honor.

Artículo 2

Las sanciones disciplinarias que podrán ser impuestas a los Dirigentes, por la Corte Nacional de Honor y
según el Reglamento que ésta fije, serán las siguientes en orden progresivo:

        a)          Amonestación verbal.
        b)          Amonestación por escrito.
        c)          Petición de renuncia al cargo.
        d)          Suspensión temporal de la calidad de Dirigente y miembro hasta por dos años.
        e)          Expulsión

Artículo 3

Serán causales de expulsión:

        1) Por haberse constituido en mora en el pago de las cuotas sociales durante tres o cuatro meses
        consecutivos a lo menos;
        2) Por causar grave daño de palabra o por escrito a los intereses de la Corporación;
        3) Por haber sido declarado reo o condenado por sentencia ejecutoriada por crimen o simple delito que
        merezca pena aflictiva;
        4) Por arrogarse la representación de la Institución con el objeto de obtener beneficios personales;
        5) Tratándose de miembros del Directorio Nacional, por extralimitarse en sus funciones o que, en uso
        de sus atribuciones, comprometan gravemente a la integridad social o económica de la Corporación. La
        expulsión deberá ser acordada por la mayoría de los miembros de la Corte Nacional de Honor reunida
        al efecto.


                                                         2                               Libro III De Los Reglamentos
                                                                                             Reglamento Disciplinario
Principios, Organización, Reglamentos



Los Grupos tendrán la responsabilidad de conocer y sancionar las infracciones de los Miembros
Beneficiarios.

Artículo 4

Una vez adoptada una medida disciplinaria, de las señaladas en el articulo 13 del Estatuto, la Corte nacional
de Honor deberá comunicarla por escrito al Directorio Nacional, indicando una relación de los hechos y el
acuerdo adoptado.


                                        CAPITULO II.-       DE LA CENSURA.

Artículo 5

Los Miembros Dirigentes que ocupen cargos directivos, podrán ser separados de sus cargos mediante el
procedimiento de censura.

Las causales de censura serán:
      a) Incumplimiento grave de las normas contempladas en el Estatuto, los Reglamentos y Principios de
      la Corporación o de las contenidas en los Principios y Método Scouts y Guía.
      b) Deterioro de las cualidades morales inherentes a todo Dirigente Scout en detrimento de la
      Corporación o sus miembros.
      c) Abandono del cargo y de las obligaciones del mismo en forma notoria.

Artículo 6

La censura podrá ser formulada por el organismo que eligió al Dirigente.

Se formulará siempre por escrito, en triplicado, de los cuales se dará un ejemplar al Dirigente afectado; para
que formule los descargos correspondientes, en el plazo de diez días.

Artículo 7

La censura formulada se presentará al organismo que lo eligió, el cual deberá resolver dicha censura en
reunión citada especialmente para ello.

La convocatoria a dicha reunión deberá tener la anticipación suficiente para que transcurra el plazo señalado
en el artículo para presentar descargos.

El organismo que deba conocer la censura podrá citar, si lo estima necesario, al afectado para el solo objeto
de aclarar o precisar sus descargos o recibir las pruebas que lo acrediten. Si en sus descargos el afectado
ofreciere presentar tales pruebas y las precisare, el organismo estará obligado a recibirlo.

Con los descargos y pruebas presentadas, o si el afectado no formulare descargo alguno en el plazo señalado
en el Reglamento, el organismo votará la censura, la que se entenderá aprobada por la mayoría absoluta de
miembros.

                                                        3                              Libro III De Los Reglamentos
                                                                                           Reglamento Disciplinario
Principios, Organización, Reglamentos



Aprobada la censura, se comunicará ésta al Jefe Superior y al afectado, y cesará de inmediato éste en sus
funciones.

En la votación, no podrán participar las personas directamente implicadas en los hechos que le sirven de
fundamento.

Si la censura fuera rechazada, no podrá renovarse por los mismos fundamentos sino, transcurridos seis meses
desde la fecha de rechazo.

Artículo 8

La censura a los miembros del Directorio Nacional o de la Corte Nacional de Honor, deberá proponerse por
lo menos del 25 % de los miembros de la Asamblea Nacional.

Recibida la moción, el Directorio Nacional, con exclusión del miembro o miembros afectados, señalará fecha
para la Asamblea Nacional Extraordinaria que deba tratarla, y en la que se oirán los descargos de los
afectados y recibirán las pruebas que procedan.

Si la censura afectare a todo el Directorio Nacional, deberá ser presentada a la Corte Nacional de Honor, la
que lo comunicará al Presidente del Directorio Nacional, requiriendo la inmediata convocatoria de la
Asamblea Nacional Extraordinaria. Si éste no fijare la Asamblea Nacional Extraordinaria en el plazo de 10
días desde el requerimiento de la Corte Nacional de Honor, procederá ésta a convocar dicha Asamblea.

La Asamblea Nacional Extraordinaria en que se conozca y vote la censura a todo el Directorio Nacional,
será presidida por la Corte Nacional de Honor.




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                                                     4                               Libro III De Los Reglamentos
                                                                                         Reglamento Disciplinario
Principios, Organización, Reglamentos




                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                        El Scout y el Dragón
                                           Baden - Powell


            Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                       5                               Libro III De Los Reglamentos
                                                                                           Reglamento Disciplinario
