Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
  BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014




Principios

                    Organización

                   Reglamentos
                         UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014

                                                  1               Libro III De Los Reglamentos
                                                                Reglamento de Condecoraciones
Principios, Organización, Reglamentos



                                  CAPITULO I.-       DE LAS CONDECORACIONES

Artículo 1

La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, con el fin de reconocer y premiar los hechos y actuaciones
de sus miembros y de otras personas ajenas al Escultismo, que de alguna forma hayan beneficiado o co
ayudado al logro de los fines de Movimiento Scouts, así como para promover y motivar de manera
permanente las acciones en favor de la juventud Chilena, establece un sistema de Condecoraciones, que se
regirá por el presente Reglamento.

Artículo 2

La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile instituye como oficiales las condecoraciones que se
indiquen en el Manual de Condecoraciones.

Artículo 3

El Manual de Condecoraciones podrá ser modificado según necesidad de la Institución por el Directorio
Nacional con consulta a la Corte Nacional de Honor


                           CAPITULO II.-         REQUISITOS PARA EL OTORGAMIENTO


Artículo 4

Las condecoraciones a las que se refiere el presente Reglamento, deberán ser solicitadas conforme al
procedimiento que se establece en el Art. Nº 6 del presente Reglamento.

Artículo 5

Las condecoraciones y distinciones serán consideradas y otorgadas por la Agrupación Nacional de Boy
Scouts de Chile a través de la Corte Nacional de Honor.

Artículo 6

Las Condecoraciones serán solicitadas por escrito, acompañado de los antecedentes del caso y el curriculum
Vitae y Scout del interesado, dirigido a la Corte Nacional de Honor.

Artículo 7

La Corte Nacional de Honor resolverá acerca de la solicitud en plazo fatal de 30 días contados desde la fecha
de recepción de la solicitud y de acuerdo al Reglamento de Procedimientos Internos de ésta.




                                                       2                             Libro III De Los Reglamentos
                                                                                   Reglamento de Condecoraciones
Principios, Organización, Reglamentos



Artículo 8

Se acredita la posesión oficial de la condecoración, con un Certificado o Diploma el que será otorgado por la
Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, el cual deberá ser firmado por el Presidente Nacional y el
Comisionado Nacional, indicando en su reverso el código otorgado por la Corte Nacional de Honor

El Certificado se extiende a Miembros de la Institución o que lo hayan sido.

El Diploma, con características de tal, se entrega a No Miembros de la Agrupación.

Artículo 9

La entrega de la condecoración será responsabilidad del o los autores de la propuesta, debiendo organizar la
entrega de la condecoración, en un acto acorde con su importancia.

Artículo 10

Toda condecoración deberá llevar un número de registro, nominación de la condecoración, nombre del
agraciado y fecha de otorgamiento; lo cual será indicado por la Corte Nacional de Honor.

Artículo 11

Las condecoraciones, se usarán sólo de Uniforme Scout, al lado izquierdo de la camisa arriba del bolsillo.

Artículo 12

Las condecoraciones se usarán sólo en actos oficiales destacados, cuando así lo disponga el Comisionado
Nacional, Comisionado Provincial o Local respectivo. En forma ordinaria y de Uniforme Scouts no se
usarán las condecoraciones.

Artículo 13

Las condecoraciones otorgadas a los miembros de la Institución por otras Instituciones Scout u otras
Instituciones, en carácter de Scout serán llevadas al costado izquierdo de la Camisa, arriba del bolsillo, salvo
aquellas de carácter de collar.

Artículo 14

Las condecoraciones se pierden por decisión de la Corte Nacional de Honor, basada en las circunstancias
siguientes:

       1.- Traición a la Patria
       2.- Condena Penal
       3.- Manejos fraudulentos en la obtención de la Condecoración.
       4.- Comisión comprobada de actos vergonzosos o infamantes, dentro o fuera de la Agrupación.
       5.- Suspensión superior a 1 año o expulsión, dictada por la Corte Nacional de Honor
                                                      3                                Libro III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Condecoraciones
Principios, Organización, Reglamentos



       6.- Hechos o compromisos contrarios a la unidad y disciplina de Agrupación.

Articulo Transitorio

El presente Reglamento entrará en vigencia una vez aprobado por el Directorio Nacional de la Agrupación
Nacional de Boy Scouts de Chile y formará parte integral del Libro III Reglamentos una vez aprobado por
la Asamblea Nacional Extraordinaria correspondiente.




Este reglamento fue aprobado por el Directorio Nacional de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de
Chile en sesión de fecha 03 de enero de 1997.




                                                     4                                 Libro III De Los Reglamentos
                                                                                     Reglamento de Condecoraciones
Principios, Organización, Reglamentos




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell




                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl
                                                            5                                  Libro III De Los Reglamentos
                                                                                             Reglamento de Condecoraciones
