AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Boy Scouts 

de Chile 
 

11 Pasos para  
Formar un Grupo Scouts 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

Once Pasos para Formar un Grupo Scouts 
 
 

PROLOGO 
 
Este folleto está dirigido a aquellas personas, organismos o instituciones, que, comprendiendo el valor del 
Escultismo como Método de Formación, deseen organizar un Grupo Scouts. 
 
En él se encontrarán las indicaciones mínimas para iniciar los pasos tendientes a la organización del Grupo. 
 
La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile y sus oficinas Locales y Provinciales a lo largo del país, 
tendrán mucho gusto de proporcionarle todo la Información anexa que se precise. Además, de prestar la 
asesoría que corresponda para el éxito del proyecto. 
 
Tenemos plena seguridad que en alguna oportunidad habrá visto a los Scouts o simplemente habrá sabido de 
ellos por o tras personas, cualquiera haya sido la situación, deseamos ahora que inicie su exploración en el 
sendero del Movimiento Scout, descubriendo en el contenido de este folleto una serie de interrogantes que en 
más de una oportunidad se habrá formulado. 
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO. 
 
 

¿QUE ES EL ESCULTISMO? 
 
El Escultismo es un Método de Formación Integral, complementario del hogar y la escuela, que tiende a 
desarrollar la plenitud de la persona humana, considerando todos sus aspectos: corporalidad y espiritualidad, 
inteligencia y voluntad, sensibilidad y sociabilidad, y demás disciplinas que la integran. 
 

Como método de educación, el Escultismo es instrumento de liberación, que 
busca formar en los niños, niñas y jóvenes una conciencia libre, capaz de juzgar, 
decidir y construir su vida y la de su comunidad social. 
 
Como Movimiento juvenil que vive en medio de la comunidad y surge de ella, el 
Escultismo promueven en los niños, niñas y jóvenes su integración solidaria en el 
acontecer ciudadano e impulsa su compromiso en la historia y el destino de su 
Patria. 
 
El Método Scout se presenta cada vez más como un humanismo que responde 

a las aspiraciones y necesidades de la juventud de hoy. Esta identificación del Escultismo con la juventud es 
condición de autenticidad y de fidelidad al espíritu de su Fundador. El niño, niña y joven son el centro del 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

quehacer pedagógico, razón y causa de la participación de adultos en el Movimiento, vocación y justificación de 
su papel de dirigente. 
 
El Escultismo es un método activo de educación que desarrolla la imaginación y la responsabilidad de los 
niños, niñas y jóvenes, proporcionándole actividades progresivas que los convierten en el propio agente de su 
propia formación. 
 
El Método Scout es esencialmente creativo y dinámico. Su contenido y modo de entregarlo se hayan vinculado 
al espíritu del Fundador más que a la letra de su obra, lo que exige audacia, continuidad en su elaboración y 
renovación permanente, pero dentro del esquema dado por el Fundador. 
 
La vida en la Naturaleza es un medio de expresión original del Método Scout. Por su intermedio, el niño, niña y 
joven aprenden a valerse por sí mismos, despliegan su esfuerzo físico, practican el trabajo en equipo, se 
liberan de las apariencias y convencionalismos de la vida urbana, descubren el orden de lo creado y retornan a 
los sencillos y fundamentales valores de la vida, humana. 
 
El Escultismo posee un sistema de valores que se expresa en una serie de símbolos y solemnidades. Debe 
ser criterio de la aplicación del método, evitar que estos elementos se conviertan en simples formulismos que 
ahoguen la vitalidad y el sentido de los valores que transmite. 
 
Es inherente al Método Scout la aceptación espontánea por parte del niño, niña y joven, de la disciplina que 
brota del ambiente natural de vida en que aquel se desarrolla. Es así que hablamos de una disciplina 
libremente aceptada y libremente vivida. 
 

¿QUE RESPONSABILIDAD TIENE LA AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE 
CHILE COMO RECTORA DEL ESCULTISMO? 
 
El Estatuto de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, fue aprobados mediante Decreto Supremo 
N° 984 del Ministerio de Justicia de Chile, el día 28 de septiembre de 1982 y dicen: 
 

a. Se establece una Corporación de Derecho Privado, sin fines de lucro, que se regirá por las 
normas del Título XXXIII del Libro 1 del Código Civil, por el Decreto Supremo N° 110 del 17 de 
enero de 1979 del Ministerio de Justicia y, en particular, por las disposiciones del presente Estatuto. 

 
b. La Corporación se denominará AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE, y su 

domicilio será la ciudad de Santiago, para todos los efectos legales, sin perjuicio de su carácter de 
Institución Nacional. 

 
c. La Corporación tendrá por finalidad ofrecer a la juventud del país un programa de formación física, 

espiritual, intelectual y social, que comprende todos los aspectos de la personalidad, planteado 
como complemento a la tarea del hogar, la escuela y a su entorno. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

¿QUIENES NORMALMENTE ESTÁN INTERESADOS EN ORGANIZAR UN GRUPO 
SCOUTS? 
 
Por lo general el entusiasmo por organizar un Grupo Scouts nace de los siguientes grupos humanos: 

 
a. Organismos o Instituciones que, comprendiendo el valor del Escultismo, 
como método de formación, deciden crear un Grupo o varios Grupos para cubrir 
una necesidad. 
 
Normalmente estos Grupos serán: Colegios, Juntas de Vecinos, Clubes 
Deportivos, Centros de Madres, Centros religiosos, Sindicatos, Hogares de 
Menores. etc. 
 
b. Grupos de personas adultas que, sin tener una relación común, tienen la 
idea de crear un Grupo Scouts. 
 
 En muchas ocasiones las experiencias vividas en su niñez o juventud de 
alguno de ellos en el Escultismo, son el impulso que los lleva a organizar un 
Grupo Scouts. 

 
c. Los mismos niños que motivados por la cercanía de algún Grupo Scouts o porque en los colegios 

en donde estudian, existen los Scouts, se unen y piden la ayuda de algún adulto para iniciar un 
Grupo. 

 

¿CUALES SON LOS PASOS NECESARIOS PARA FORMAR UN GRUPO SCOUTS? 
 
La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, en el deseo de 
lograr que los pasos que sean dados para organizar un Grupo Scout 
correspondan a los establecidos en las normas jurídicas que regulan el 
funcionamiento de la Corporación y considerando la responsabilidad que 
le cabe en la supervisión de éstos, ha determinado crear los siguientes 
pasos: 
 
 
 

PASO N° 1: INSTITUCIÓN PATROCINADORA 
 
Buscar una Institución que pueda patrocinar el Grupo Scouts. 
 
La Institución Patrocinadora es un organismo de la Comunidad que promueve y otorga las facilidades para la 
creación de un Grupo, que beneficie a la juventud. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

La Institución que probablemente desee patrocinar al Grupo Scouts, debe tener un claro conocimiento de la 
responsabilidad que le corresponderá, como así mismo de los derechos que tendrá. La Institución 
Patrocinadora estará ligada al Grupo de sus orígenes, por tal motivo contraerá ciertas obligaciones y gozará 
de algunos derechos. 
 
La Institución Patrocinadora consiente de la responsabilidad que le corresponde al reconocer al Escultismo 
como un Movimiento de Educación y haciendo uso de las normas jurídicas que regulan su funcionamiento, 
tendrá los siguientes derechos: 
 

1. Designar un representante para participar con derecho a voz y voto en la Directiva del Comité de 
Grupo. 

 
2. Exigir que el Grupo respete el nombre y el prestigio de la Institución Patrocinadora. 
 
3. Exigir Dirigentes preparados para realizar tareas del Programa y Método Scouts. 
 
4. Solicitar al Grupo Scouts algunos servicios, siempre y cuando éstos no sean contrarios a los fines y 

principios del Movimiento. 
 
Las obligaciones de la Institución Patrocinadora serán: 
 

1. Respetar el Estatuto, la Organización, los Reglamentos y demás normativas de la Corporación. 
 
2. Conocer y aceptar los sistemas y Métodos del Movimiento. 
 
3. Aceptar la autonomía del Movimiento. 
 
4. Apoyar el Consejo y al Comité de Grupo en la labor que estas instancias realizan en beneficio de 

los niños, niñas y jóvenes. 
 
5. Dar las facilidades y ayudas necesarias para que el Grupo desarrolle sus actividades en forma 

normal. 
 
6. Proporcionar un local adecuado para uso exclusivo del Grupo. 
 
7. Participar activamente en las actividades que realice el Grupo, cuando fuere necesario. 

 
No podrá ser Patrocinadora, una institución que, a juicio del Directorio Nacional de la Corporación, pudiera 
desvirtuar los fines del Escultismo. Libro II de la Organización, Capítulo XI De La Institución Patrocinadora, 
Artículo N° 171. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

PASO N° 2: UBICAR LAS PERSONAS QUE ASUMIRÁN LA CONDUCCIÓN DEL GRUPO 
 

Para la concreción efectiva del Escultismo, se hace necesario el concurso 
de algunos adultos, quizás pudiéramos pensar en los padres de los mismos 
niños, niñas y jóvenes, los profesores del colegio, etc. 
 
Personas que estén dispuestas a prepararse para conducir niños, niñas y 
jóvenes. 
 
La responsabilidad del adulto que asuma el papel de Dirigente es bastante 
importante, debido a que éste no se improvisa. El éxito de su trabajo será el 
producto de su esfuerzo y dedicación. Para esto la Agrupación Nacional de 
Boy Scouts de Chile, cuenta con un esquema de Capacitación y 
Adiestramiento para adultos, el cual otorga la orientación y pedagogía 
propias del Método Scout. 

 
Sin embargo, todas las personas que pudieran interesarse en realizar este trabajo, se formulan las siguientes 
interrogantes: 
 
¿Cuánto tiempo se requiere para dedicarlo al Escultismo? 
 
Estimamos que el promedio de horas que se necesita para trabajar en el Escultismo, suma alrededor de 6 
horas semanales, divididas éstas en el siguiente orden: Fin de semana, 4 horas, trabajo directo con los niños, 
niñas y jóvenes. 
 
Durante la semana 2 horas después del trabajo para tareas con los demás Dirigentes del Grupo, estas tienen 
por finalidad organizar, programar, evaluar, coordinar todas las actividades de los niños, niñas y jóvenes. 
 
3 1/2 horas al mes dedicadas a contactos y actividades con la Localidad, estas tienen por finalidad intercambiar 
experiencias, examinar los programas a nivel Local, recibir información permanente, recibir una capacitación 
adecuada. 
 
Hay además otro tiempo que debe dedicarse al Adiestramiento personal y del cual le entregaremos más 
detalles. 
 
¿Cuál será el beneficio que obtendrá si Usted se decide a ser Jefe Scout o Guiadora (Dirigente)? 
 
Ningún adulto que se integre al Movimiento Scout-Guía deberá esperar obtener una recompensa de tipo 
material por su trabajo, sin embargo, interpretando el objetivo del Movimiento colaborará eficazmente a 
entregar a los niños, niñas y jóvenes, bajo su responsabilidad, un programa que fomente la buena ciudadanía, 
formando su carácter, hábitos de observación, obediencia, confianza en sí mismo, lealtad y consideración hacia 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

los demás, enseñándoles servicios útiles para su comunidad y promoviendo su desarrollo físico, mental y 
espiritual. 
 
Su única recompensa será la de acompañar a estos niños, niñas y jóvenes en su aventura de crecer y la de 
contribuir al engrandecimiento de nuestra Patria, aportando mejores ciudadanos. 
 
Ciertamente será importante lo que Ud. pueda hacer por un niño; niña o joven, al trabajar por su educación y 
ser parte efectiva en su aventura de crecer. 
 

PASO N° 3: CONTACTO CON LA LOCALIDAD 
 
¿Qué es la Localidad? 
 
La Localidad Scout es una estructura territorial permanente de 
coordinación de los Grupos, para servir mejor al Programa Scout, 
cuyo territorio comprende la de la respectiva Comuna conforme la 
división política administrativa del país. 
 
Su función está en permanente contacto con la Oficina Provincial y 
Nacional quienes supervisan y coordinan toda acción. 
 
¿CUAL ES LA IMPORTANCIA DEL CONTACTO CON LA 
LOCALIDAD? 
 
Todo el apoyo, coordinación, orientación, informaciones, sugerencias, 
que el Grupo necesita para su mejor organización, lo encuentra en la 
Localidad. 
 
El Comité Ejecutivo Local a través de su Comisionado Local deberá dar su aprobación e informar a la 
Oficina Provincial y Nacional respectivamente, si el Grupo ha cumplido las normas y demás disposiciones 
que reglamentan la formación de un Grupo Scouts. 
 
Si todos ellos se hubiesen cumplido, se autorizará su registro en la Corporación. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

PASO N° 4: EL GRUPO Y LA INSTITUCIÓN PATROCINADORA 
 

 
Es de suma importancia que la Institución que otorgue su patrocinio al 
Grupo, la cual ha sido convenientemente informada de sus derechos y 
obligaciones frente a la Agrupación, suscriba con ésta un Convenio de 
Patrocinio y Colaboración Mutua. 
 
 

 

PASO N° 5: ADIESTRAMIENTO Y PREPARACIÓN DE LOS DIRIGENTES 
 
Todo Dirigente que aplique el Método Scout-Guía en el territorio de la República, deberá aprobar los 
respectivos Cursos del Sistema Progresivo de Adiestramiento, cuyo esquema general está basado en el 
sistema conocido en el Movimiento Scout Mundial como Programa de Formación del Jefe de Sección. 
 
El esquema general del Programa de formación de Jefes de Sección incluye, Adiestramiento Formal a través 
de Cursos de Adiestramiento y el Adiestramiento Informal a través de estudios, mesas redondas, visitas a 
otros Grupos, literatura, apoyo personal, etc. 
 
En el campo del Adiestramiento Formal, la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile ofrece el 
siguiente esquema de Cursos: 
 
1. CURSO DE INFORMACIÓN: 
Destinado a personas nuevas en el Movimiento, Sub Jefes o Sub 
Guiadoras que recién se inician, tiene por finalidad entregar una idea general 
de lo "QUE ES EL ESCULTISMO". 
 
Requisitos: 
Tener un mínimo de 18 años de edad y tener cursando Cuarto Año Medio o 
su equivalente, como mínimo. 
Duración del curso 20 horas lectiva 
 
2. CURSO PRE CERTIFICADO (Por Sección) 
 Este Curso está destinado a Sub Jefes o Sub Guiadoras de Sección y tiene por finalidad mostrar la 
metodología de cada Sección (Lobatos, Scouts, Rovers, Haditas, Guías, Rangers). “EL COMO” trabaja el 
Escultismo o debiera trabajar en la situación particular del Sub Jefe o Sub Guiadora de la Sección. 
 
Requisitos: 
Tener un mínimo de 18 años de edad. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

Poseer Certificado de aprobación del Curso de Información. 
Credencial de Scout al día. 
Uniforme completo. 
Duración del curso 30 a 40 horas lectivas. 
Este Curso capacita al Dirigente para ejercer como Sub Jefe o Sub Guiadora 
de Sección 
 
3. CURSO PRELIMINAR INSIGNIA DE MADERA (Por Sección) 
Este Curso está destinado a Jefes o Guiadoras de Sección y tiene por finalidad 
mostrar la metodología de cada Sección (Lobatos, Scouts, Rovers, Haditas, 
Guías, Rangers). “EL COMO” trabaja el Escultismo o debiera trabajar en la 
situación particular del Jefe o Guiadora de la Sección. 
 

Requisitos: 
Tener un mínimo de 18 años de edad. 
Poseer Certificado de aprobación del Curso Pre Certificado. 
Credencial de Scout al día. 
Uniforme completo. 
Duración del curso 30 a 40 horas lectivas. 
Este Curso capacita al Dirigente para ejercer como Jefe o Guiadora de 
Sección. 
 
4. CURSO DE LA INSIGNIA DE MADERA (Por Sección) 
Este Curso está destinado a Jefes, Sub Jefes, Guiadoras y Sub Guiadoras 
de Sección con una experiencia mínima de un año de trabajo y tiene por 
finalidad complementar el Adiestramiento Formal del Jefe de Sección, 
insistiendo sobré el “COMO DEL ESCULTISMO” trabaja, pero analizando el 
“PORQUE DEL ESCULTISMO”, como forma de mejorar su eficiencia. 
 
Requisitos: 
a: Poseer Certificado de aprobación del Curso Preliminar en la Sección 
respectiva. 
c: Credencial Scout al día. 
d: Uniforme completo. 
 
El Curso Insignia de Madera consta de tres partes: 
a: El curso mismo. 
b: Una práctica controlada de un año de duración. 
c: Un cuestionario. 
Duración del curso 7 días. 
Este Curso completa la formación del Jefe o Guiadora de Sección. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

EL ADIESTRAMIENTO INFORMAL 
 

Sin duda alguna el esquema de Cursos no podrá entregar todos los 
conocimientos que se requieren para poder dirigir una Sección. Habrá 
muchas interrogantes y dudas que irán surgiendo en la medida que el 
trabajo se vaya realizando. El campo del Adiestramiento Informal 
servirá para iniciar un proceso de autoformación en el cual, 
paulatinamente se irá descubriendo toda una amplia gama de 
conocimientos y experiencias que complementarán el adiestramiento 
formal que se haya recibido. 
 
La responsabilidad de dirigir beneficiarios es bastante importante, no 
basta con haber sido Scout o Guía, o tener otras experiencias 
pedagógicas. Nuestro Movimiento como tal está en una constante 
revisión y adaptación, a fin de ser verdaderamente un reflejo de las 

necesidades de los niños, niñas y jóvenes en el mundo de hoy. 
 
Nadie puede pretender educar nuestra juventud de hoy, con un esquema de ayer, con la finalidad de 
capacitarlos para el mañana. Por todo lo expuesto anteriormente, es indispensable que el adulto inicie su 
preparación y adiestramiento como Dirigente, de ahí la necesidad que asista al primer curso de adiestramiento 
del esquema de formación. Por otra parte, también es recomendable dar los primeros pasos del Grupo con un 
número pequeño de niños, niños o jóvenes. 
 
Esto facilitará el trabajo y permitirá cumplir a cabalidad el objetivo del Escultismo. Los primeros niños o niñas 
serán los futuros líderes, que más tarde contribuirán a fortalecer el Grupo. 
 
 

PASO N° 6: LA ESTRUCTURA BASE --- EL GRUPO SCOUTS 
 
 
El Grupo Scouts es la unidad básica de la corporación. En él se desarrolla el proceso de la formación del 
carácter del niño, niña y joven, finalidad del Escultismo, a través de la aplicación progresiva y coordinada del 
programa y del Método Scout. 
 
El Grupo está formado por secciones: Manada de Lobatos, Tropa Scout, Clan de Rovers, Ronda de 
Haditas, Compañía de Guías y Clan de Rangers. 
 
 
 
 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

¿QUE NÚMERO DE BENEFICIARIOS RECOMENDAMOS PARA INICIAR EL TRABAJO? 
 
MANADA DE LOBATOS: 
12 niños de 7 a 11 años de edad. 
Para esta Sección se requieren 2 Scouters. 
Finalizado el proceso de formación de la Manada, ésta llegará a completarse 
con un máximo de 24 lobatos y deberá incluirse 1 Scouter más. 
 

TROPA SCOUTS: 
8 niños de 11 a 15 años de edad. 
Para esta Sección se requieren 2 Scouters. 
Finalizado el proceso de formación de la Tropa, ésta llegará a completarse con 
un máximo de 32 scouts y deberá incluirse 1 Scouter más. 
 
CLAN DE ROVERS: 
4 jóvenes de 17 a 20 años de edad. 
Para esta sección se requiere 1 Scouter. 
Finalizado el proceso de formación del Clan, éste llegará a completarse con un 

máximo de 24 Jóvenes y deberá incluirse 2 Scouter más. 
 
RONDA DE HADITAS: 
12 niñas de 7 a 11 años de edad. 
Esta sección requiere 2 Guiadoras. 
Finalizado el proceso de formación de la Ronda, ésta llegará a completarse con 
un máximo de 24 haditas y deberá incluirse 1 Guiadora más. 
 
COMPAÑÍA DE GUÍAS. 
8 niñas de 11 a 16 años de edad. 
Esta sección requiere 2 Guiadoras. 
Finalizado el proceso de formación de la Compañía, ésta llegará a completarse con un máximo de 32 Guías y 
deberá incluirse 1 Guiadora más. 
 
CLAN DE RANGERS. 
4 jovencitas de 17 a 20 años de edad. 
Esta sección requiere de 1 Guiadora. 
Finalizado el proceso de formación del Clan, éste llegará a completarse con un máximo de 24 Jovencitas y 
deberá incluirse 2 Guiadoras más. 
 
El artículo 124 del Libro II de la Organización de la Corporación regula el sistema de Grupos que podrán existir, 
determinados ellos por las secciones que los conformen: 
 

a) El Grupo Scout, compuesto sólo por Secciones masculinas. 
Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

b) El Grupo Guía, compuesto sólo por Secciones femeninas. 
c) El Grupo Mixto, compuesto por Secciones masculinas y femeninas. 
 

Artículo 126: Los Clanes de Rover o Ranger, podrán ser mixtos. En tal caso el Grupo será considerado como 
Grupo Mixto. 
 
Artículo 127: Las Secciones Femeninas NO podrán ser dirigidas por Jefes varones. 
 
Las Secciones Masculinas NO podrán ser dirigidas por damas, con excepción de la Manada y de los Clanes 
mixtos. En el caso de la Tropa de Scouts y Guías Mayores, el equipo debe ser mixto. 
 
Los Clanes Mixtos (Rover-Ranger) deberán tener equipo de Dirigentes Mixto. 
 
RECOMENDACIONES IMPORTANTES: 
 
No es necesario iniciar la formación del Grupo con todas las secciones. 
 
El Reglamento establece que éste deberá partir con a lo menos 2 Secciones que aseguren la continuidad 
metodológica. Por ejemplo: Manada de Lobatos y Tropa Scout o Ronda de Haditas y Compañía de Guías, 
etc. 
 

PASO N° 7: EL LOCAL O CUARTEL DEL GRUPO Y LOS RECURSOS. 
 

En la actualidad es tarea algo difícil de obtener un local apropiado para el 
funcionamiento del Grupo, a pesar de ello consideramos elemental contar 
con un recinto en donde los beneficiarios puedan llegar y crear un 
ambiente de camaradería. En él se desarrollarán muchas de las 
actividades del Grupo. Podrán reunirse, guardar sus elementos, trabajar; 
será el rincón agradable y privado al que puedan llegar con toda 
tranquilidad. 
 
De esto se desprende la importancia del respaldo de la Institución 
Patrocinadora, quien deberá proporcionar un local. Es muy posible que 
Uds. tengan la tarea de adaptarlo y acondicionarlo, para ello habrá toda 

una organización que requerirá el esfuerzo unido de todos los miembros del Grupo. 
 
Al referirnos a los recursos, pensamos que es importante que el Grupo pueda contar con algún tipo de 
elementos que servirán para iniciar su trabajo. Hay muchas actividades que podrán desarrollarse sin contar con 
materiales, pero éstas irán reduciéndose considerablemente a medida que avance el progreso del Grupo, por 
ello se hace necesario contar con algunos de los siguientes elementos: archivadores, cartulinas, pizarras, tiza, 
cuerdas, pañoletas, pelotas, manuales scouts o folletos, Reglamento de la Agrupación Nacional de Boy Scouts 
de Chile, etc. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

Por otra parte, es importante mantener algún pequeño capital que sirva para adquirir materiales o elementos de 
poco valor, pero que son importantes para el trabajo que se realizará. 
 

PASO N° 8: EL PROGRAMA DE ACTIVIDADES DEL GRUPO 
 
Como es muy natural el Grupo necesita de un programa de actividades con el cual se inicie su aventura 
educativa. De ellos se desprende que los Dirigentes deberán coordinar y diseñar un programa para cubrir los 
primeros 6 meses del año. 
 

En esta tarea no se puede improvisar, ni en ninguna 
relacionada con el Escultismo. No podemos arriesgar 
esfuerzos, recursos, tiempo, etc. Es de suma importancia 
ordenar las alternativas, de acuerdo a las posibilidades que se 
presenten y plantear un camino a seguir, con objetivos y metas 
claras, al alcance de las posibilidades del Grupo. En este caso 
conviene actuar con mucho realismo. 
 
El Curso de Información capacita al Dirigente para que pueda 

programar en forma sencilla y muy clara para los primeros 6 meses del año. La Localidad brinda apoyo 
permanente en la elaboración del Programa. 
 
Al realizar este diagnóstico es necesario formularse las siguientes interrogantes: 
 

¿Para cuantas unidades se programará? 
¿Cuáles son los recursos con que disponemos? 
¿Dónde realizaremos estas actividades? 
¿Quiénes trabajarán en la programación? 
¿Cuáles serán los criterios de evaluación? 
¿Para quienes se programará? 

 

PASO N° 9: FORMACIÓN DEL COMITÉ DE PADRES 
 

EL COMITÉ DE GRUPO: 
 
El Comité de Grupo es un organismo del Grupo, formado por los padres y apoderados de los niños, niñas y 
jóvenes; además por otras personas adultas amigas del Grupo, invitadas a participar de los trabajos del 
Comité. 
 
Son miembros colaboradores no uniformados. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

El Comité y el Consejo de Grupo tendrá como meta común, preocuparse por la educación integral de los 
beneficiarios. Esto exige un trabajo de cooperación mutua. 
 
El nexo entre el Comité y el Consejo de Grupo será el/la Jefe de Grupo. 
 
LOS DERECHOS DEL COMITÉ DE GRUPO SERÁN: 
 

a. Solicitar información acerca del programa y de las formas de trabajo aplicadas en el Movimiento 
Scout - Guía, a nivel del Grupo. 

b. Exigir Dirigentes competentes y suficientemente preparados para el trabajo con los niños, niñas y 
jóvenes. 

c. Elegir la Directiva del Comité de Grupo. 
 
LAS OBLIGACIONES DEL COMITÉ DE GRUPO SERÁN: 
 

a. Informarse sobre la marcha del Grupo, interesándose y 
apoyando la labor de los Dirigentes. 

b. Apoyar al Consejo de Grupo, sin asumir las funciones o 
atribuciones de éste. 

c. Confiar en la labor de los Dirigentes. 
d. Participar activamente en las fiestas de celebración del 

Grupo y Movimiento. 
e. Planear y realizar campañas o aportes económicos que 

vayan en ayuda del buen desarrollo del Programa Scout. 
f. Velar por el cumplimiento del Estatuto, la Organización, los 

Reglamentos y demás normativos de la Corporación. 
 
 

¿CUANTO TIEMPO DURARA EN SUS FUNCIONES LA DIRECTIVA DEL COMITÉ DE 
GRUPO? 

 
La Directiva del Comité de Grupo durará un año en sus funciones y será elegida por la mayoría absoluta de 
sus miembros presentes en la reunión constitutiva, que se efectuará en la primera quincena de abril de cada 
año, en Asamblea de Padres y Apoderados. 
 
La Directiva del Comité de Grupo estará formada por: 
 

a. Un Presidente. 
b. Un Vice Presidente. 
e. Un Secretario. 
d. Un Tesorero. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

e. Un representante de la Institución Patrocinadora. 
f. Un Director por cada Sección del Grupo. 
g. El/La Jefe de Grupo. 

 
LAS FUNCIONES DE LA DIRECTIVA DEL COMITÉ DE GRUPO SERÁN: 
 

a. Trabajar en estrecha relación con el Consejo de Grupo. 
b. Informar a los padres y apoderados de las gestiones realizadas. 
c. Sesionar periódicamente y tomar actas y acuerdos. 
d. Destinar fondos con el visto bueno del Jefe de Grupo para financiar planes previamente aprobados. 
e. Estudiar, planificar y resolver todo lo relacionado a las finanzas del Grupo. 
f. Proveer y renovar el equipo y material para las distintas Secciones del Grupo. 
9. Promover y coordinar la celebración de la Asamblea Anual. 
h. Velar por facilitar el adiestramiento de los Dirigentes que están trabajando en el Grupo. 
i. Citar a Asambleas Extraordinarias de Padres y Apoderados. 
j. Efectuar una vez al año el inventario de todos los bienes del Grupo. 

 

BENEFICIOS QUE LE OTORGA EL COMITÉ DE GRUPO AL GRUPO SCOUT 
 
Aparte de los mencionados anteriormente, podamos señalar: 

 
a. Contacto permanente de los padres con el Grupo. 
b. Difusión a los Padres, respecto de las actividades del Escultismo. 

 

PASO N° 10: EL GRUPO Y SU INCORPORACIÓN A LA AGRUPACIÓN NACIONAL 
 

El Jefe de Grupo o persona mayor de 18 años que represente 
al futuro Grupo Scouts, enviará al Comisionado Nacional una 
solicitud de postulación del Grupo a la Corporación, indicando: 
 

1. Quienes son. 
2. Donde están ubicados. 
3. Correo electrónico y teléfono del Jefe de Grupo o 

persona que suscribe. 
4. Cantidad de adultos que se convertirán en Dirigentes. 
5. Cantidad de niño, niñas y jóvenes con los que se cuenta. 
6. Nombre y datos de la Institución Patrocinadora. 
7. Solicitar se les autorice a postular a la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile. 

 
Recibida dicha postulación, el Comisionado Nacional, procederá a presentarla a la Reunión de Directorio 
Nacional, el cual determinará su aceptación o rechazo. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

Aceptada o no la postulación, por el Directorio Nacional, el Comisionado Nacional procederá a tomar contacto 
vía correo electrónico con el solicitante y le informará de lo resuelto por el Directorio Nacional. 
 
De ser aceptada la solicitud de postulación, el correo enviado indicará los siguientes pasos para aprobar su 
incorporación oficial a la Corporación, debiendo el solicitante remitir la siguiente información: 
 

• Oficio firmado por todos los Miembros Dirigentes del Grupo declarando aceptar y respetar las 
normas de la Institución. 

• Registro Nacional de Instituciones Patrocinadoras. 
• Certificados de Antecedentes para Fines Especiales del S.R.C.e.I. de los adultos que trabajarán con 

niños, niñas y jóvenes. 
• Copia digital de los documentos que acrediten Nivel de Adiestramiento de los Dirigentes (si 

corresponde). 
 
Recibida la documentación referida, se procederá a informar al Directorio Nacional quien resolverá finalmente. 
 
Realizados los trámites pertinentes y cumplidos los requisitos exigidos, se 
procederá a informar al Comisionado Provincial y Local respectivos 
para comenzar con el registro del Grupo en la Agrupación Nacional de 
Boy Scouts de Chile, con el procedimiento siguiente: 

 
1. El Comisionado Local, generará en el Sistema de Registro 

en Línea la creación del Grupo Scouts. 
2. Se le enviara al Jefe de Grupo o solicitante una clave de 

acceso al Sistema de Registro en Línea. 
3. El Jefe de Grupo deberá acceder al Sistema de Registro en 

Línea y procederá a completar el formulario con todos los 
antecedentes allí solicitados. 
El formulario electrónico de registro contendrá la siguiente 
información: 
a. Identificación completa del Grupo. 
b. Identificación completa del Consejo de Grupo. 
c. Identificación completa del Comité de Grupo. 
d. Identificación completa de la Institución Patrocinadora. 
e. Identificación completa de cada niño, niña y joven de cada Secciones del Grupo Scouts. 

4. Una vez terminado el formulario el Jefe de Grupo procederá a depositar en la cuenta corriente de la 
Institución el valor total del registro del año más la cuota de incorporación y enviará 
electrónicamente copia de la boleta de depósito o trasferencia electrónica al Comisionado Local 
para su aprobación. 

5. Una vez recibidos los documentos, el Comisionado Local procederá a autorizar electrónicamente 
el registro del Grupo y lo remitirá al Comisionado Provincial. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

6. El Comisionado Provincial acreditará el registro, lo aprobará y remitirá al Secretario Nacional. 
7. Finalmente, el Secretario Nacional autorizará el registro, con lo que el Grupo Scouts se encontrará 

formalmente incorporado a la Institución. 
 
Los derechos que obtiene el Grupo una vez registrado son los siguientes: 

a. Obtener la calidad de miembro de la Institución, por el año de duración del Registro. 
b. Obtener el reconocimiento oficial como Grupo constituido y la autorización para su normal 

funcionamiento, pudiendo participar en los programas de la Agrupación, a nivel Local, Provincial, 
Nacional e Internacional. 

c. Obtener el Certificado de Membresía, que acredita al Grupo como parte de la Institución. 
d. Obtener electrónicamente las credenciales de todos los integrantes del Grupo Scouts. 
e. Participar activamente en la Institución, con los derechos que le acreditan la calidad de miembro. 
f.     Adherir a los Principios fundamentales que sustenta la Corporación. 

 
PASO N° 11: VOLUNTAD Y PERSEVERANCIA. 

 
La voluntad y la perseverancia serán la llave del éxito en la continuidad del Grupo Scouts. El equipo de 
Dirigentes deberá enfrentar una serie de situaciones que irán apareciendo en la medida que el Grupo avance e 
inicie los pasos de su consolidación definitiva. 
 

La experiencia nos indica que son muchos los Grupos que 
han nacido, así también, muchos de ellos han desaparecido 
por malas interpretaciones, por desavenencias, porque ha 
habido un exceso de trabajo recargado en sólo algunos 
miembros, etc. 
 
Todas las personas adultas que responsablemente han 
asumido la tarea de organizar un Grupo, deben pensar que 
su trabajo y su esfuerzo está dirigido a los niños, niñas y 
jóvenes; ellos que con una sana alegría y buena disposición 

son el objetivo central del Escultismo. Todos los sacrificios que se hagan serán exclusivamente para su 
beneficio. 
 
No basta que organicemos un Grupo, quizás los primeros pasos nos dieron buenos resultados, pero aún hay 
todo un trabajo que enfrentar: LA CONTINUIDAD DEL GRUPO, por ellos debemos ser tolerantes, nunca 
pensar que todo lo podemos hacer solos, jamás sentirnos dueños de la verdad absoluta, aceptar aquellas 
buenas ideas, incorporar a nuestro equipo a quienes deseen ayudarnos, en fin, podríamos resumir diciendo 
que lo principal es actuar con bastante amplitud de criterios. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



    AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE---    
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 

Si nuestro Grupo inicia sus pasos con normalidad, no 
habrá paralelismo en las funciones. Toda la 
organización del Grupo es una máquina compuesta 
de muchos engranajes y cada uno de ellos cumple 
una función determinada, en la medida que esta 
máquina funcione, podrá producir los elementos 
necesarios para hacer subsistir al Grupo. 
 
Nadie es imprescindible, pero sí, todos somos 
necesarios, cada uno de nosotros tiene algo que decir 
o que aportar, todos tenemos buenas y a veces malas 
ideas, pero primará siempre aquella que pueda beneficiar a la mayoría. 
 
Es hermoso poder ver a los niños, niñas y jóvenes disfrutar de la Gran Aventura Scout – Guía y muy 
reconfortante descubrir que los adultos pueden, trabajando unidos colaborar a su desarrollo y crecimiento. 
 
Por último, la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, le desea un sincero éxito en esta noble tarea 
que se ha emprendido y vuelve a reiterarle que estará a su completa disposición para otorgarle toda la ayuda y 
sugerencias que sean indispensables en el logro de este objetivo. 
 

BUENA CAZA 
 

Equipo Nacional de Adiestramiento 
 

 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl