Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                         1909 - 2014




Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014
                                                  1             Reglamento de Uniformes,
                                                                    Insignias y Distintivos
Principios, Organización, Reglamentos



                                 CAPITULO I.       DISPOSICIONES GENERALES.

Artículo 1

Uno de los rasgos más importantes y distintivos del Movimiento Scouts es el uso del Uniforme.

El simboliza la unidad y fraternidad que debe reinar dentro de la Agrupación y dignifica al Scout
individualmente.

Bajo condiciones apropiadas, es un elemento importante en el desarrollo de la moral y del espíritu de cuerpo,
que debe reinar en los diferentes organismos de la Corporación y para estimular al Scout o Guía al esfuerzo
más elevado y constante.

Artículo 2

El uniforme debe llevarse en todo acto de servicio o reuniones Scout (campamentos, excursiones, encuentros,
presentaciones, actos cívicos, actos similares, etc.). El sólo uso del uniforme constituye de por sí acto de
servicio.

Artículo 3

Para los Dirigentes de cualquier nivel Institucional, a excepción de los indicados en el artículo siguiente, es
obligatorio el uso del uniforme en los actos antes mencionados en el artículo precedente, como así también en
toda actividad de índole Scout.

Artículo 4

Para los dirigentes del Directorio Nacional (a excepción del Comité Ejecutivo Nacional y Comisionado
Internacional), Comités Locales y Provinciales de Apoyo, no será obligatorio el uniforme.


Artículo 5

El uniforme debe vestirse en correcta presentación personal, considerando un moderado corte de cabello en los
varones.


                           CAPITULO II.        PROHIBICIONES DE USO DE UNIFORME

Artículo 6

El uso del uniforme Institucional de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, queda prohibido en los
siguientes casos y circunstancias:

        a) Al participar en actividades de carácter político aún como espectador; en manifestaciones,
           campañas electorales o en distribución de volantes de índole ajena al Escultismo. En estos casos
           se prohibe igualmente el uso de la insignia de solapa.

                                                       2                                  Reglamento de Uniformes,
                                                                                              Insignias y Distintivos
Principios, Organización, Reglamentos



        b) Cuando participe activamente en desfiles o fiestas, como miembro de una sociedad u organismo que
           contravengan los Principios del Movimiento.

        c) Al no estar registrado oficialmente en la Agrupación.

        d) Al ocuparse en cualquier trabajo lucrativo, como actividades comerciales de venta o propaganda,
           que no sea en beneficio de la Agrupación y oficialmente autorizado.

        e) Al presentarse en escenarios de teatros o centros de diversión, durante funciones públicas, salvo
           que sean organizadas por la Institución o sus estamentos.

        f)    Cuando se participe en desfiles o fiestas de una institución no Scout. (Salvo que sea en
             representación de la Agrupación y con la autorización correspondiente del Jefe inmediatamente
             superior).

        g) Al dejar de pertenecer a la Agrupación por dictamen de la Corte Nacional de Honor.

        h) Cuando pese sobre un miembro Beneficiario o Dirigente una suspensión de actividades, sea esta
        dictaminada por los organismos del Grupo, en el caso de Beneficiarios o por la Corte Nacional de
        Honor para los Dirigentes.

Artículo 7

NO se podrá portar como parte del uniforme Scout: cuchillos, cantimploras, hachas u otros colgantes del
cinturón.

                     CAPITULO III.        DE LOS UNIFORMES, INSIGNIAS Y DISTINTIVOS

Artículo 8

Será obligación en todos los Miembros Beneficiarios y Dirigentes de la Institución, el uso del Uniforme,
Insignias y Distintivos de acuerdo al "Manual Oficial de Uniformes, Insignias y Distintivos" según rama y
sección.

Artículo 9

Los Uniformes, Insignias y Distintivos, son complementarios al Método Scout Guía, por lo que cumplen un
rol importante en la progresión tanto de nuestros Beneficiarios como de los Dirigentes. Por tal motivo El
Equipo Nacional De Adiestramiento (E.N.A.) editó un "Manual Oficial De Uniformes, Insignias y
Distintivos", que podrá ser modificado por el E.N.A. según necesidades y/o costumbres; el cual forma parte
integral de este Reglamento.

Artículo 10

Los diseños, colores y accesorios de los Uniformes, Insignias y Distintivos, están reglamentados a través del
Manual Oficial de Uniformes, Insignias y Distintivos, editado por el E.N.A.

Artículo 11
                                                       3                                 Reglamento de Uniformes,
                                                                                             Insignias y Distintivos
Principios, Organización, Reglamentos




No corresponde el uso de atuendos como parte del uniforme Scout tales como, aros en los varones.




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                                                     4                                 Reglamento de Uniformes,
                                                                                           Insignias y Distintivos
Principios, Organización, Reglamentos




                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                 Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
        Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                             5                                Reglamento de Uniformes,
                                                                                                  Insignias y Distintivos
