Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
  BOY SCOUTS DE CHILE
                                        1909 - 2014



Principios

                    Organización

          Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

             Libro III Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
                                          Versión 2014



                                               1         Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                            I.-         DEL COLOR DE LOS UNIFORMES INSTITUCIONALES

1.- El color del Uniforme de los Miembros Dirigentes, damas y varones, será de color Verde Oficial (c.i.
6150), según diseño y accesorios que se detallan más adelante.

2.- El uniforme de los beneficiarios de las Secciones Lobatos y Haditas, será de color Azul Marino (c.i.
7018) para el pantalón o falda pantalón y Verde Botella (c.i. 7046) para la camisa, chomba, jersey o blusa,
según diseño y accesorios que se detallan más adelante.

3.- El uniforme de los beneficiarios de las secciones: Scout, Guía, Rover y Ranger, será de color Verde
Oficial (c.i. 6150), según diseño y accesorios que se detallan más adelante.


                    II.-    DE LOS COMPONENTES DEL UNIFORME DE LOS BENEFICIARIOS

1.- El uniforme de la Hadita constará de: Figura A-1

Quepis: color verde botella con vivos rosados, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior central.
Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.

Falda pantalón: o pantalón largo de corte recto, color azul marino; provisto de pasadores anchos para dar
paso al cinturón Scout.

Camisa: color verde botella, abierta adelante en toda su extensión, con botones del mismo color de la tela,
mangas largas o cortas, presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos
sobrepuestos sobre la pechera con fuelle central y tapas abotonadas.

Como alternativa chomba o jersey del mismo color, con cuello redondo.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado a la estatura de la portadora y de los colores
correspondientes a su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios
(Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: con vuelta, color gris.

Calzado: rebajado, tipo colegial color negro o café.


2.- El uniforme del Lobato constará de: Figura A-2

Quepis: color verde botella con vivos amarillo oro, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior
central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.

Pantalón: largo de corte recto o corto, color azul marino; provisto de pasadores anchos para dar paso al
cinturón Scout.



                                                         2          Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



En caso de ser pantalón corto el largo del pantalón será a medio muslo.

Camisa: color verde botella, abierta adelante en toda su extensión, con botones del mismo color de la tela,
mangas largas o cortas, presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos
sobrepuestos sobre la pechera con fuelle central y tapas abotonadas. Como alternativa chomba o jersey del
mismo color con cuello redondo.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado a la estatura del portador y de los colores
correspondientes a su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios
(Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: con vuelta, color gris.

Calzado: rebajado, tipo colegial color negro o café.


3.- El uniforme de la Guía, Guía Mayor y Ranger constará de: Figura A-3

Sombrero: tradicional Guía, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis color verde botella, con Flor
de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.

Camisa: color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con botones de color de la tela, mangas
cortas o largas presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos
en la pechera con fuelle central y tapas abotonadas.

Falda pantalón: o pantalón largo de corte recto, color verde oficial, provista de pasadores anchos para dar
paso al cinturón Scout.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado a la portadora y de los colores
correspondientes a su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios de
Chile (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: con vuelta, color verde botella o gris.

Calzado: rebajado tipo colegial, color negro o café.


4.- El uniforme del Scout, Scout Mayor y Rover constará de: Figura A-4

Sombrero: tradicional Scouts, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis color verde botella, con Flor
de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.




                                                       3          Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



Camisa: color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con botones de color de la tela, mangas
cortas o largas presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos
en la pechera con fuelle central y tapas abotonadas.

Pantalón: largo de corte recto o corto, color verde, provisto de pasadores anchos para dar paso al cinturón
Scout. El largo del pantalón corto será a medio muslo.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado al portador y de los colores correspondientes a
su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios
(Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: con vuelta, color verde botella o gris.

Calzado: rebajado tipo colegial, color negro o café.


                     III.-      DE LOS COMPONENTES DEL UNIFORME DE LOS DIRIGENTES

1.- El uniforme del Dirigente de Tropa, Manada y Clan (varón) constará de:
Figura B-1.

Sombrero: tradicional Scouts, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis color verde botella, con Flor
de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.

Camisa: mangas largas o cortas, color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con botones de
color de la tela, presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos
en la pechera con fuelle central y tapas abotonadas.

Pantalón: largo de corte recto, color verde oficial, provisto de pasadores anchos para dar paso al cinturón
Scout.

Pantalón: corto, (solo campamentos) color verde oficial, provisto de pasadores anchos para dar paso al
cinturón Scout.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado al portador y de los colores correspondientes a
su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios
(Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: con vuelta, color verde botella (en el caso de pantalón corto)

Calcetines: color verde botella.(para pantalón largo).

Calzado: rebajado, color negro o café.


                                                         4         Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



2.- El uniforme de la Jefa de Manada y Guiadoras de Ronda, Compañía, Tropa de Scouts y Guías
Mayores y Clan constará de: Figura B-2

Sombrero: tradicional Guía, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis color verde botella, con Flor
de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm.

Bata: camisera, color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con cuello camisero, presillas de
hombro sujetas mediante un botón, botones del color de la tela, 2 bolsillos con fuelle central y tapas
abotonadas sobrepuestas sobre la pechera, mangas largas o cortas.

Camisa: mangas largas o cortas, color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con botones de
color de la tela, presillas de hombro sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos
en la pechera con fuelle central y tapas abotonadas.

Falda recta, pantalón largo de corte recto, o falda pantalón: color verde oficial, con pasadores anchos para
dar paso al cinturón Scouts.

Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado a la portadora y de los colores
correspondientes a su grupo.

Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos originarios
(Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster,
color verde botella, con hebilla Scout.

Medias: nylon para bata camisera, falda o falda pantalón, de color natural. De dralón o similar color verde
botella para actividad de grupo o campamento NO para actos oficiales.

Calcetines: verde botella, para el pantalón largo.

Calzado: color negro o café, de taco medio o plano.

NOTAS: Los dirigentes podrán optar a no usar nada sobre la cabeza, siempre y cuando esta decisión
sea tomada a nivel de grupo.

En los casos que se han ofrecido alternativas para escoger las prendas de uniforme, se entiende que
son decisiones que se deberán tomar a nivel de grupo, siendo obligatoria la uniformidad dentro de el.

Como complemento del uniforme se podrá usar casaca color verde botella tipo cortavientos con cuello
camisero y mangas largas con la Flor de Lis Nacional, de 8 cm. de alto total o el Trébol Nacional, de 6
cm. de alto total; según corresponda al portador o portadora en el lado superior izquierdo de la casaca.




                                        IV.-    DEL UNIFORME DE TRABAJO


                                                       5          Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



1.- El uniforme de trabajo que usarán en campamento o en actividades al interior de la Institución que
Patrocina al Grupo Scout, tanto para Dirigentes como Beneficiarios, consistirá en:

Quepis: Color verde botella, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la
Flor de Lis 5 cm.

Polera: Color verde botella tipo Pike, con cuello camisero, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior
frontal izquierda. Dimensiones de la Flor de Lis 6,5 x 4,5 cm.

Polera: Color verde botella, tipo Polo, con Flor de Lis Institucional, bordada en la parte superior frontal
izquierda. Dimensiones de la Flor de Lis 6,5 x 4,5 cm.

Pantalón: Corto, de color oficial al de la sección respectiva, pantalón largo, color habano con o sin bolsillos a los
costados. (Uniforme para toda la Sección).

Pañoleta: De Grupo, de Gilwell o Institucional, en polera tipo Pike; en polera tipo Polo sin pañoleta.

Medias: Grises o verde botella, (con pantalón corto).

Calzado: Negro o café.


2.- Uniforme de trabajo para los Miembros E. N. A.

Polera: Color verde botella, tipo Pike, con cuello camisero, con la Insignia del E.N.A., bordada en la parte
superior frontal izquierda. Dimensión de la Insignia 6,0 cm. de diámetro.

Polera: Color verde botella, tipo Polo, con la Insignia del E.N.A., bordada en la parte superior frontal izquierda.
Dimensión de la Insignia 6,0 cm. de diámetro.

Pantalón: Corto o largo de color verde oficial, o pantalón largo, color habano con o sin bolsillos a los costados.

Pañoleta: De Gilwell, en polera tipo Pike; en polera tipo Polo sin pañoleta. (solo collar de la I. M.)

Medias: Grises o verde botella, (con pantalón corto).

Calzado: Negro o café.




                                                            6           Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                                        V.-        DE LAS PAÑOLETAS

1.- La pañoleta se llevará sobre el cuello de la camisa, sujeta solamente por un anillín, que podrá ser de
cualquier material excepto metal, de preferencia fabricado artesanalmente y ojalá por el propio usuario. Lo
anterior será válido para miembros beneficiarios, para dirigentes hasta el nivel de Pre Certificado.

Los Dirigentes que hayan aprobado el nivel de Preliminar de la Insignia de Madera, usarán un anillín en
suela redonda color café de 2 vueltas formando un Cabeza de Turco.

2.- Las pañoletas de Grupo serán de forma triangular, de tamaño adecuado a la estatura del usuario, de 2 a 4
colores, los cuales así como su combinación, la determinará el Consejo de Grupo respectivo.

3.- Las pañoletas para Dirigentes Institucionales serán triangulares y de un solo color, como sigue:

Azul Rey para Dirigentes de nivel Local
Blanco para Dirigentes de nivel Provincial
Morado para Dirigentes de nivel Nacional


4.- Los Dirigentes que hayan obtenido la Insignia de Madera, usarán la pañoleta de Gilwell, la cual es de
color gris lila con un trozo de paño escocés (tartán) en el vértice; sujeta por un anillín de suela redonda
trenzada de 2 vueltas formando una cabeza de turco y un collar de cordón de cuero con una cuenta de madera
en cada una de sus agujetas.

Los Directores de Curso (D.C.) llevarán 2 cuentas adicionales y los Ayudantes de Director (A.D.C.) 1
adicional.

Cuando los Dirigentes Insignia de Madera estén actuando en frente de su respectivos grupos, podrán usar el
collar de la I. M. con la pañoleta de su grupo.

5.- Todos los Dirigentes y Beneficiarios de la Agrupación que participen en actividades oficiales en el
extranjero, usarán la Pañoleta Internacional, la que será de los mismos colores de la Bandera Nacional,
fondo azul, con una cinta de 1.5 cm. de ancho color rojo, apegado al borde exterior de los catetos de la
pañoleta; centrado en el vértice de la pañoleta una estrella blanca de 5 puntas de 30 mm. de diámetro. No
podrá existir una pañoleta de Grupo con características similares a la Nacional que induzca a confusión.


                                         VI.-        DE LAS INSIGNIAS

1.- Todos los miembros de la Institución llevarán, la Cinta Institucional que se confeccionará en género color
verde botella, con ribete rojo, letras amarillas oro de 9 mm. de alto, con la leyenda Boy Scouts Chile, y la
Bandera Nacional en el extremo izquierdo de la cinta. Ubicación: Sobre el bolsillo derecho de la camisa del
uniforme Dimensiones: 15 x 95 mm. Figura 1.

2.- Todos los miembros que hayan sido investidos en el Movimiento, usarán la Insignia de Promesa
correspondiente a la Sección a que pertenecen. Ubicación: Centro del bolsillo izquierdo de la camisa del
uniforme.



                                                      7           Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



3.- La insignia de Provincia y Localidad será de diseño curvo en género verde botella, con letras amarillas de
9 mm. de alto y ribete rojo, con la leyenda correspondiente (Concepción, Coquimbo, etc.). Ubicación: En la
manga derecha de la camisa del uniforme, al borde de la costura del hombro, la de Provincia primero, 1 cm.
hacia abajo la de Localidad Dimensiones: 15 x 80 mm.
Figuras 2 y 3.

4.- Todos los miembros de un Grupo usarán, la Insignia de Grupo, cuyas dimensiones no podrán exceder de
un cuadrado de 90 x 90 mm. con el diseño que el grupo determine. Ubicación: En la manga derecha de la
camisa del uniforme, y en el centro a 1 cm bajo los puntos extremos de la insignia de Localidad. Figuras 4.

5.- La Insignia oficial de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, es la Flor de Lis de tres pétalos
con un cóndor con las alas desplegadas en su interior. En cada uno de los pétalos laterales, una estrella de 5
puntas, en el centro el Blasón Nacional. Bajo la Flor de Lis, una cinta con la sonrisa y la inscripción Siempre
Listo. Colgando de ella, en el medio, una cuerda con el Nudo de la Buena Acción, alrededor una
circunferencia de color verde con la inscripción AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS CHILE, con
letras en color blanco. Figura 5.
6.- La insignia, para uso en tenida civil, se fabricará de metal de 20 mm. de alto total.
Para uso con uniforme, en el sombrero o boina, se fabricará de 30 mm. de alto total, en color dorado. Figura 6.

7.- La Insignia Institucional para la Rama Masculina es la Flor de Lis de tres pétalos con un cóndor con las
alas desplegadas en su interior. En cada uno de los pétalos laterales, una estrella de 5 puntas, en el centro el
Blasón Nacional. Bajo la Flor de Lis, una cinta con la sonrisa y la inscripción Siempre Listo. Colgando de
ella, en el medio, una cuerda con el Nudo de la Buena Acción. Figura 7.

8.- La Insignia Institucional para la Rama Femenina es el Trébol de tres hojas, en color amarillo rey; en el
centro el Blasón Nacional. Bajo el Trébol la sonrisa con la inscripción Siempre Lista. Figura 8.

9.- La insignia, para uso en tenida civil, se fabricará de metal de 16 mm. de alto total, en color dorado. Figura 9.

10.- La insignia de Promesa para Lobatos, consistirá en una elipse de 35 x 60 mm. en paño azul marino con
una cabeza de lobo. Ribete y cabeza de lobo, en color amarillo oro. Ubicación: Centro bolsillo izquierdo de la
camisa del uniforme. Figura 10.

11.- La insignia de Promesa Hadita, consistirá en una elipse de 35 x 60 mm. en paño azul marino, con una
Lechuza sobre 3 libros, ribete color amarillo oro. Ubicación: centro bolsillo izquierdo de la camisa del
uniforme. Figura 11.

12.- La Insignia de Promesa para Dirigentes y Beneficiarios, de la Rama Masculina, exceptuando a los
Beneficiarios Lobatos, consistirá en una elipse de 40 x 65 mm. en paño verde botella, con la Flor de Lis
Institucional, en color dorado, con la inscripción Siempre Listo en letras negras. Toda la insignia llevará ribete
color verde. Ubicación: Centro del bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 12.

13.- La Insignia de Promesa para Dirigentes y Beneficiarias, de la Rama Femenina, exceptuando a las
Beneficiarias Haditas, consistirá en una elipse de 40 x 65 mm. en paño verde botella, con el Trébol Guía
Institucional, en color dorado, con la inscripción Siempre Lista en letras negras. Toda la insignia llevará
ribete color verde. Ubicación: Centro del bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 13.
14.- La Insignia de adhesión a la Oficina Mundial de la W. F. I. S., será usada por todos los miembros de la
Institución, consistirá en una elipse de 35 x 60 mm. en paño verde, con la Flor de Lis Inglesa en el medio, en


                                                         8           Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



color amarillo, debajo la sonrisa con las letras W F I S en color rojo. Ubicación: Para Beneficiarios en la
esquina superior derecha de la camisa del uniforme; para Dirigentes en centro del bolsillo derecho de la
camisa del uniforme. Figura 14.

15.- Todos los miembros de la Institución poseedores de la Insignia de Madera, usarán, una cinta en genero
color verde, con ribete del mismo color, letras amarillas de 5 mm. de alto con la leyenda 1st. WFIS Brownsea
Troop. Ubicación: 15 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de la camisa del uniforme. Dimensiones 15 x
80 mm. Figura 15.

16.- Todos los miembros beneficiarios de la Institución deberán usar la insignia de Eventos, la que será de
diseño de los realizadores del evento y cuyas dimensiones no podrán exceder de un cuadrado de 90 x 90 mm.
Ubicación: Centro del bolsillo derecho de la camisa del uniforme. Figura 16.

17.- Todos los miembros de la Institución deberán usar la insignia Conmemorativa, la que será de diseño del
Comité Ejecutivo Nacional y de acuerdo a las necesidades, cuyas dimensiones no podrán exceder de un
rectángulo de 60 x 30 mm. Ubicación: Sobre el bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 17.

18.- Las Cintas de Patrulla para Scouts y Guías, serán 2 cintas de color, de 15 cm. de largo por 1,5 cm. de
ancho (dobles) de los colores de la patrulla que correspondan al animal cuyo nombre lleva. Ubicación:
Penden del centro de la presilla del hombro izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 18.

19.- Los Scouts y Guías que desempeñen el cargo de Guías de Patrulla o Sub Guías de Patrulla y hayan
aprobado el Curso Oficial para Guías de Patrulla, llevarán una insignia de paño verde de 40 x 50 mm. En su
interior la figura de un copihue rojo de 30 mm. de alto por 20 mm. de ancho. En la parte inferior de la insignia y
centrado la leyenda Curso de Guías. Letras en color amarillo, ribete de la insignia color rojo. Ubicación:
Sobre el bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme, hacia el interior. Figura 19.

20.- El Triángulo de Seisena para Lobatos y Haditas será de paño de 50 mm. por lado, del color elegido por
sus integrantes. Ubicación: brazo izquierdo de la camisa del uniforme, entre el hombro y el codo. Figuras 20,
21 y 22.

21.- Todos los miembros Beneficiarios de la Institución usaran como distintivos por Años de Servicios, una
estrella de 5 puntas en metal dorado de 15 mm. de diámetro. Cada estrella significará 3 años de permanencia
en el Escultismo. Ubicación: sobre el bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 23.

22.- Todos los miembros Dirigentes y Beneficiarios de la Institución usarán como distintivos por Años de
Servicio, una estrella de 5 puntas en metal plateado de 15 mm. de diámetro. Cada una de las estrellas
significará 5 años de permanencia en el movimiento. Por 15 años servidos, se usará una estrella en metal
dorado montado sobre una arandela de paño color rojo. La arandela de paño será de 20 mm. de diámetro.
Ubicación: sobre el bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme. Figuras 24 y 25.




                                                        9           Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                         VII.-          DE LAS INSIGNIAS DE ETAPAS DE PROGRESIÓN

1.- Los Lobatos que hayan aprobado la Etapa de Lobato de Primera Estrella, llevarán, una estrella de 5
puntas, de metal dorado de 15 mm. de diámetro. Ubicación: Lado izquierdo del quepis. Figura 26.

La insignia correspondiente a Segunda Estrella, será análoga a la descrita anteriormente. Ubicación: Lado
derecho del quepis. Figura 27.

2.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa Escalera Mágica, usarán una Insignia de paño azul marino, en
forma elíptica de 35 x 60 mm., con la figura de una varita mágica en color amarillo oro, con ribetes del mismo
color. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de la camisa del uniforme. Figura 28.

3.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa Alfombra Mágica, usarán una Insignia de paño azul marino, en
forma elíptica de 35 x 60 mm., con la figura de una varita mágica produciendo destellos, la barita y los
destellos en color amarillo oro al igual que el ribete. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de
la camisa del uniforme y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 29.

4.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa Laberinto Mágico, usarán una Insignia de paño azul marino, en
forma elíptica de 35 x 60 mm., con la figura de una mano derecha con el saludo de la Hadita. Ribete y mano
en color amarillo oro. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de la camisa del uniforme y
reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 30.

5.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 3ra. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma elíptica de 35 x 55 mm., con la Flor de Lis en el medio tamaño 20 x 25 mm., en color rojo. Debajo, una
sonrisa de 5 x 30 mm., de contornos rojo con la inscripción Boy Scouts en letras amarillas de 3 mm. Toda la
insignia llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la manga izquierda de la
camisa del uniforme. Figura 31.

6.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 2da. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma de riñón, tamaño 35 x 60 mm., que llevará centrada la misma cinta de la Insignia Oficial con las
palabras Siempre Listos, trazada en rojo y letras en color amarillo de 6 mm. de alto. Toda la Insignia con
ribete verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la manga izquierda de la camisa del uniforme y
reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 32.

7.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 1ra. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma elíptica de 45 x 80 mm. En la parte de arriba, la Flor de Lis de 30 x 35 mm.; en el medio, la sonrisa de 6
x 35 mm. con la inscripción Boy Scouts en letras de 4 mm.; abajo, la cinta con la inscripción Siempre Listos,
de 5 x 28 mm. y letras de 3 mm. Los colores de la insignia son los mismo descritos en los 2 párrafos
precedentes. Toda la insignia llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la
manga izquierda de la camisa del uniforme y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 33.

8.- Las Guías que hayan aprobado los conocimientos de 3ra. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma elíptica de 35 x 55 mm., con Trébol Guía en el medio tamaño 20 x 25 mm., en color rojo. Debajo, una
sonrisa de 5 x 30 mm., de contornos rojos con la inscripción Guías en letras amarillas de 3 mm. Toda la
insignia llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la manga izquierda de la
camisa del uniforme. Figura 34.

9.- Las Guías, que hayan aprobado los conocimientos de 2da. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma de riñón, tamaño 35 x 60 mm., que llevará centrada la cinta de la Insignia Oficial con las palabras

                                                       10         Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



Siempre Lista, trazada en rojo y letras en color amarillo de 6 mm. de alto en la parte superior, la leyenda
GUÍAS en letras amarillas de 6 mm de altura. Toda la Insignia con ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la
costura del hombro de la manga izquierda de la camisa del uniforme y reemplaza a la de la etapa precedente.
Figura 35.

10.- Las Guías, que hayan aprobado los conocimientos de 1ra. Clase, usarán una insignia de paño verde en
forma elíptica de 45 x 80 mm. En la parte de arriba, el Trébol de 30 x 35 mm.; en el medio, la sonrisa de 5 x 35
mm. con la inscripción Guías en letras de color amarillo de 4 mm.; abajo, la cinta con la inscripción Siempre
Lista, de 5 x 28 mm. y letras de 3 mm. Los colores de la insignia son los mismos descritos en los 2 párrafos
precedentes. Toda la insignia llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la
manga izquierda de la camisa del uniforme y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 36.

11.- Los Scouts o Guías que hayan aprobado la etapa de Segunda Clase, podrán optar al Cordón Copihue,
consistente en un cordón trenzado en lana, u otro material, de color rojo de 6 mm. de diámetro, en su extremo
simple llevara una placa de metal en la cual se indicará nombres, apellidos y fecha de otorgamiento (cada
Tropa o Cía. dará un numero correlativo a su entrega). Ubicación: Se usará doblado por la mitad, al rededor
del hombro derecho, pasando por debajo de la presilla de la camisa y su otro extremo por debajo de la tapa del
bolsillo derecho de la camisa del uniforme. Figura 37.

12.- Los Scouts o Guías que hayan aprobado la etapa de Primera Clase, podrán optar a la Correa
Araucaria, consistente en un cordón trenzado en cuero, u otro material, de color café de 6 mm. de diámetro,
en su extremo simple llevara una placa de metal en la cual se indicará nombres, apellidos y fecha de
otorgamiento (cada Tropa o Cía. dará un numero correlativo a su entrega). Ubicación: Se usará doblado por la
mitad, al rededor del hombro derecho, pasando por debajo de la presilla de la camisa y su otro extremo por
debajo de la tapa del bolsillo derecho de la camisa del uniforme. Reemplaza al Cordón Copihue. Figura 38.

13.- Los Rovers y Rangers que hayan sido investidos en calidad de Rover Scout o Ranger Scout usaran las
hombreras (palas) de 5 x 13 cms. de color verde, con orilla de color rojo. En su parte inferior llevará bordada en
color dorado la silueta de la Flor de Lis y bajo ésta las letras R S. Ubicación: Hombro izquierdo y derecho de
la camisa del uniforme, tomadas de la presilla y el botón. Figura 39.

14.- Los Rover Scout o Ranger Scout que hayan completado el plan de especialidades, lucirán en ambas
hombreras (palas) Roverianas la Insignia Baden Powell. Esta insignia consiste en un cuadrado de color verde
de 40 por 40 mm. con ribete de color rojo, en el centro las letras B P en color amarillo oro de 8 x 8 mm.,
circundadas por dos ramas de Laurel en la parte inferior, en el mismo color de 30 x 25 mm.
Ubicación: En ambas hombreras (palas), reemplazando a las insignias de especialidades. Figura 40.




                                                        11          Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                                        VIII.-         DE LAS INSIGNIAS DEL E. N. A.

1.-La insignia oficial del Equipo Nacional de Adiestramiento E. N. A. será la que oficialmente se usa a través
del Mundo Scout de acuerdo con la reunión Mundial de Adiestramiento de 1996. Consta de: el Tronco de
Gilwell el Hacha sobre el Tronco y sobre ellos el Collar de la I. M., fondo verde, ribete color amarillo oro, con
la leyenda E. N. A. CHILE, en letras color amarillo oro. Ubicación: Manga izquierda de la camisa del uniforme
a 1 cm. de la costura del hombro. En uniforme de trabajo parte superior izquierda de la polera. Figura 41.

2.-Los miembros del Equipo Nacional de Adiestramiento E. N. A. usarán como distintivo de tal una insignia
metálica de color dorado con la figura del Tronco y el Hacha de Gilwell Park. Ubicación: sobre el bolsillo
derecho de la camisa del uniforme. Figura 42.

3.- Los Dirigentes Insignia de Madera, usarán la pañoleta de Gilwell, la cual es de color gris lila con un trozo
de paño escocés (tartán) en el vértice; sujeta por un anillín de suela redonda trenzada de 2 vueltas formando
una cabeza de turco y un collar de cordón de cuero con una cuenta de madera en cada una de sus agujetas.
Figuras 43, 44 y 45.


                                 IX.-                DE LA CORTE NACIONAL DE HONOR

1.- Los Miembros de la Corte Nacional de Honor, usaran como distintivo de tal, una insignia de paño bordad
de color beige, de 70 mm. de diámetro. En el fondo la Bandera Nacional, sobre ella la balanza de la Justicia
en color gris y sobre ella la Flor de Lis Nacional, en color. En la parte inferior la leyenda CORTE NACIONAL
DE HONOR en letras negras de 5 mm. de alto. Toda la insignia llevará ribete color beige. Ubicación: Manga
izquierda de la camisa del uniforme, a 1 cm. de la costura del hombro. Figura 46.


                                             X.-          DEL CINTURÓN SCOUT

1.- Todos los miembros de la Institución, Dirigentes y Beneficiarios usarán el Cinturón Scout el que podrá
ser tipo tradicional de cuero color café con hebilla Scout. Figuras 47.

2.- Tejido artesanal de pueblos originarios de Chile, (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con
hebilla Scout. Figuras 48.

3.- Tejido en fibra de poliéster, color verde botella, con hebilla Scout. Figuras 49


                                             XI. -        DE LA HEBILLA SCOUT

1.-Hebilla Institucional Scouts. Figuras 50.
2.- Hebilla Institucional Scout 2. Figura 51.
3.- Hebilla Scout Extranjera. Figura 52.




                                                             12        Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                                    XII.-           DE LOS DISTINTIVOS DE CARGO

1.- Los Beneficiarios usarán los distintivos de cargo en las cantidades y colores que se indican, consistentes
en cintas paralelas de 15 mm. de ancho.


                   CARGO                    CANT.            COLOR                             UBICACIÓN

                                                                                    Brazo izquierdo de la camisa del
                                                                                    uniforme, centradas entre el
                   Seisenero                  2                 Amarillo
                                                                                    hombro y el codo, horizontal 10 cm.
                                                                                    de largo. Figura 53.
                                                                                    Brazo izq. centrada entre el
                Sub Seisenero                 1                 Amarillo            hombro y el codo, horizontal10 cm.
                                                                                    de largo. . Figura 54.
                                                                                    Brazo izq. centradas entre el
                   Seisenera                  2                 Rosado              hombro y el codo, horizontal10 cm.
                                                                                    de largo. Figura 55.
                                                                                    Brazo izq. centrada entre el
                Sub Seisenera                 1                 Rosado              hombro y el codo, horizontal. 10
                                                                                    cm. de largo. Figura 56.
                                                                                    Bolsillo izq., una a cada lado de la
                Guía de Patrulla              2                 Blanco              insignia de promesa, vertical.
                                                                                    Figura 57.
                                                                                    Bolsillo izq., al lado derecho de la
             Sub Guía de Patrulla             1                 Blanco              insignia de promesa, vertical.
                                                                                    Figura 58.
                                                                                    Bolsillo izq. igual al guía de patrulla
                                                                                    más una cinta central por debajo
                Guía de Guías                 3                 Blanco
                                                                                    de la insignia de promesa. Figura
                                                                                    59.
                                                                                    Bolsillo izq., una a cada lado de
                Jefe de Equipo                2                  Rojo
                                                                                    insignia de promesa. Figura 60.
                                                                                    Bolsillo izq., al lado derecho de la
              Sub Jefe de Equipo              1                  Rojo
                                                                                    insignia de promesa. Figura 61.
                                                                                    Tomadas de la presilla izquierda.
                   Escudero                   2           Verde y Amarillo
                                                                                    Figura 62.
                                                                                    Tomadas de la presilla izquierda.
                  Guía Mayor                  2          Celeste y Rosado
                                                                                    Figura 63
                                                       Rojo, Verde y Amarillo       Tomadas de la presilla izquierda.
            Rover o Ranger Scout              3
                                                       Rojo, Celeste y Rosado       Figura 64.




                                                           13              Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



2.- Los Dirigentes usarán los Distintivos de Cargo en las cantidades y colores que se indican a continuación,
consistentes en cintas paralelas de 1,5 cm. de ancho, atravesadas sobre la presilla del hombro izquierdo y
separadas 1 cm. entre sí cuando sea más de una, o centrada cuando sea sólo una.


                          CARGO             CANTIDAD                COLOR                      FIGURA

                 Comisionado Nacional          2                Tricolor Nacional             Figura 65
                Corte Nacional de Honor        1                Tricolor Nacional             Figura 66
               Comisionado Internacional       2                     Morado                   Figura 67
                Comisionado Nacional de
                                               2                      Beige                   Figura 68
                     Adiestramiento
                  Jefe Scouts Nacional         2                 Tricolor Rama                Figura 69
                   Jefa Guía Nacional          2                 Tricolor Rama                Figura 70
              Sub-Comisionado Nacional de                                                 Figura 71, 72, 73,
                                               2                 Según Sección
                        Sección                                                              74, 75 y 76.
                 Comisionado Provincial        2                     Blanco                   Figura 77
                 Sub Comi. Provincial de
                                               1                     Blanco                   Figura 78
                     Administración
                 Sub Comi. Provincial de
                                               1                      Beige                   Figura 79
                     Adiestramiento
                   Comisionado Local           2                    Azul Rey                  Figura 80
               Sub Comisionado Local de
                                               1                    Azul Rey                  Figura 81
                     Administración
                                                                                          Figura 82, 83, 84,
               Sub Comi. Local de Sección      2                 Según Sección
                                                                                             85, 86 y 87
                                                             2 Verdes separadas por
                       Jefe de Grupo           2                                              Figura 88
                                                                    1Blanca.
                                                            1 Blanca hacia el cuello y
                    Sub Jefe de Grupo          2                                              Figura 89
                                                                    1 Verde
                    Jefe de Manada             2                    Amarillo                  Figura 90
                  Sub Jefe de Manada           1                    Amarillo                  Figura 91
                      Jefe de Tropa            2                     Verde                    Figura 92
                   Sub-Jefe de Tropa           1                     Verde                    Figura 93
                   Jefe de Clan Rover          2                      Rojo                    Figura 94
                 Sub Jefe de Clan Rover        2                      Rojo                    Figura 95
                   Guiadora de Ronda           2                    Rosado                    Figura 96
                Sub Guiadora de Ronda          1                    Rosado                    Figura 97
                 Guiadora de Compañía          2                    Celeste                   Figura 98
               Sub Guiadora de Compañía        1                    Celeste                   Figura 99
                Guiadora de Clan Ranger        2                      Rojo                    Figura 100
              Sub Guiadora de Clan Ranger      1                      Rojo                    Figura 101




                                                       14            Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



                               XIII.-             DE LAS INSIGNIAS DE ESPECIALIDADES

1.- Las Especialidades para las Secciones Ronda y Manada, se encuentran en una cartilla editada por el
E.N.A. la cual indica diseño, colores y requisitos para obtenerlas.

2.- Las Especialidades para las Secciones Compañía y Tropa, se encuentran en una cartilla editada por el
E.N.A. la cual indica diseño, colores y requisitos para obtenerlas.

3.- Las Especialidades para las Secciones Clan de Ranger y Rover, se encuentran en una cartilla editada
por el E.N.A. la cual indica diseño, colores y requisitos para obtenerlas.

4.- Las Especialidades de los Lobatos y Haditas se ubicarán sobre la manga izquierda de la camisa del
uniforme, en filas paralelas verticales para cada grupo de ellas, entre el hombro y el codo.

5.- Las Especialidades de los Scouts y las Guías, se ubicarán sobre la manga izquierda de la camisa del
uniforme, en hileras paralelas y verticales, entre el hombro y el codo, excepto las de Servicio Público que se
usarán sobre la manga derecha, encabezadas por la de Primeros Auxilios.


                                    VX.-              DEL COLOR DE LAS SECCIONES

1.- Las diferentes Secciones tendrán un color característico que las individualizará, según como sigue:


                                        SECCIÓN                      COLOR

                                   Ronda de Haditas                   Rosado
                                  Manada de Lobatos                 Amarillo Rey
                                  Compañía de Guías                 Celeste Cielo
                                     Tropa Scouts                   Verde Botella
                                    Clan de Ranger                 Rojo Bermellón
                                    Clan de Rover                  Rojo Bermellón



                                           XV.-            DE LAS BANDERAS

1.- Las banderas de la Institución serán de las mismas relaciones áureas que la Bandera Nacional, vale
decir: "La Bandera Nacional es igual en la vaina a dos tercios de su vuelo".

2.- Bandera Nacional de Chile: La Bandera Nacional se podrá usar sin autorización previa y sin más
requisitos que el de resguardar, en todo momento, el respeto que los emblemas nacionales demandan y
cumplir estrictamente las disposiciones que regulan su correcto uso. La proporción entre el largo y el ancho de
la bandera chilena es de 3:2, quedando dividida horizontalmente en dos franjas de igual tamaño. Mientras el
sector inferior corresponde al color rojo, el sector superior se subdivide a la vez en un cuadrado azul y un
rectángulo blanco, cuyos largos están en proporción 1:2, respectivamente. La estrella se ubica en el centro del
cantón azul y se construye sobre una circunferencia cuyo diámetro corresponde a la mitad del lado del cantón.
El decreto señalado también define los tonos de la bandera como azul turquí, blanco y rojo. Figura 102.




                                                            15       Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



3.- Bandera Presidencial de Chile: El Presidente de la República tiene un emblema de su exclusividad. Este
estandarte presidencial se compone del pabellón nacional sobre el cual se encuentra al centro de ésta bordado
el Escudo Nacional de Chile. Es de uso exclusivo del presidente y sólo se enarbola en el lugar en que se
encuentra el Presidente de la República; de ese modo, está restringido a las ceremonias oficiales en que esté
presente el jefe de Estado, debiendo estar siempre colocada a la derecha del podio o de la testera; además,
también es usada en los vehículos cuando es trasladado el primer mandatario. Cuando se iza la bandera
presidencial, no puede a su vez izarse la bandera nacional en el mismo lugar. Ningún civil puede usar esta
bandera, pues ello se consideraría delito. Figura 103.

4.- Bandera Mundial Scout - Guía W. F. I. S. Es de color verde, con la Flor de Lis en color amarillo, centrada
diamante en color rojo, sonrisa color amarillo letras color rojo; bajo la Flor de Lis la sigla W. F. I. S. en color
amarillo. Impresa por ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 104.

5.- Bandera Institucional. Es de color verde musgo, con la Flor de Lis Institucional centrada. Bordes de la
Flor de Lis dorados, cóndor negro con cuello blanco, sonrisa con bordes dorados y letras negras (SIEMPRE
LISTO), con la leyenda AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE, en color blanco. Impresa
por ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 105.

6.- Bandera Sección Lobato. Es de color amarillo rey, con la cabeza de un lobo vista de frente, en color café,
centrada, con la leyenda LOBATOS DE CHILE, en letras color negro. Impresa por ambos lados. Dimensiones:
90 x 140 cm. Figura 106.

7.- Bandera Sección Scout. Es de color verde musgo con la Flor de Lis Institucional centrada, de las
mismas características que la Bandera Institucional, con la leyenda BOY SCOUTS DE CHILE, en letras
color blanco. Impresa por ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 107.

8.- Bandera Sección Rover, Ranger o Rover-Ranger. Es de color rojo bermellón, en el centro llevará las
letras R S en color negro, cruzadas por una horquilla del mismo color con la apertura de la horquilla hacia el
lado izquierdo (del que la mira), en la parte inferior la leyenda ROVERS DE CHILE o RANGER DE CHILE o
ROVER-RANGER DE CHILE, (según corresponda) en letras de color negro. La figura que cruza las letras RS
corresponde a un facsímil de una horquilla Roveriana y no a una flecha. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura
108, 111 y 112.

9.- Bandera Sección Haditas. Es de color rosado, con el dibujo de una lechuza posada sobre 3 libros.
Lechuza con cuerpo de color café y cara blanca, libros color negro, con la leyenda HADITAS DE CHILE, en
letras color negro. Impresa por ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 109.

10.- Bandera Sección Guías. Es de color celeste con el Trébol Institucional en el centro. Perímetro y líneas
del Trébol en color negro, Blasón Nacional con colores correspondientes, con la leyenda GUÍAS DE CHILE,
en letras color negro. Impresa por ambos lados. Dimensiones 90 x 140 cm. Figura 110.

11.- Bandera Provincial. Es de color blanco, con la Flor de Lis Institucional centrada, bajo esta la leyenda
PROVINCIA DE ........................, en letras color negro. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 113.

12.- Bandera de Localidad. Es de color azul rey, con la Flor de Lis Institucional centrada, bajo esta la
leyenda LOCALIDAD DE .............................., en letras color blanco. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 114.




                                                        16          Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos



13.- Bandera de Grupo. Es de los mismos colores que la Pañoleta del Grupo, con el diseño que el Consejo
de Grupo determine; en dicho diseño debe incluirse como mínimo en una cara la Flor de Lis Institucional y
en la otra la Insignia de Grupo. Dimensiones 90 x 140 cm.

14.- Bandera de Secciones Del Grupo. Son de las mismas características que las banderas de secciones a
nivel nacional, incluyendo además de lo ya descrito, en una cara llevarán el diseño que la sección estime
adecuado y en la otra el símbolo de la sección. Dimensiones: 90 x 140 cm.

15.- Bandera de San Jorge. Es de color blanco, con una cruz en color rojo bermellón centrada en horizontal y
vertical, en toda la bandera. Impresa por ambos lados. Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 115.

16.- Bandera del E. N. A. Es de color verde musgo, centrada lleva el Tronco de Gilwell el Hacha clavada
sobre el Tronco y sobre ellos el Collar de la I. M., con la leyenda E. N. A. CHILE, en letras color blanco.
Dimensiones: 90 x 140 cm. Figura 116.

17.- Bandera de Gilwell. Es de color gris lila, centrada lleva el Tronco y el Hacha clavada sobre el tronco,
con la leyenda GILWELL en letras café, en la parte superior del dibujo en forma curva. Dimensiones: 90 x 140
cm. Figura 117.




                                                     17         Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
Principios, Organización, Reglamentos




            Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                                   Institución afiliada a la
                      World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                                   El Scout y el Dragón
                                                      Baden - Powell



                                        Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
                  Fonos: (056) 02-26 89 11 75 - (056) 02-26 89 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                                   18            Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y Banderas
