Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
  BOY SCOUTS DE CHILE
                                             1909 - 2014



Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                         UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Manual de Insignias



                                                      1                 MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




INSIGNIAS INSTITUCIONALES
                                          1.- Todos los miembros de la Institución llevarán sobre el bolsillo
                                          derecho de la camisa del uniforme, la Cinta Institucional en
                                          género color verde con ribetes rojos, letras amarillas de 9 mm. de
                                          alto, con la leyenda Boy Scouts Chile, y la Bandera Nacional
                                          en el extremo izquierdo de la cinta. Dimensiones: 15 x 95 mm.
                 Figura 1                 Figura 1.




                                          2.- Las insignias de Provincia y Localidad serán de diseño curvo
                     Figura 2             en género verde, con letras amarillas de 9 mm. de alto y ribetes
                                          rojos, con la leyenda correspondiente (Concepción, Coquimbo,
                                          etc.) se usará en la manga derecha al borde de la costura del
                                          hombro, la de Provincia primero, 1 cm. más abajo la de Localidad.
                                          Dimensiones: 15 x 80 mm. Figuras 2 y 3.




                     Figura 3




                                          3.- Todos los miembros de un grupo usaran en la manga
                                          derecha, y en el centro a 1 cm bajo los puntos extremos de la
                                          insignia de Localidad, la Insignia de Grupo, cuyas dimensiones no
                                          podrán exceder de un cuadrado de 90 x 90 mm. con el diseño que
                                          el grupo determine. Figura 4.

                     Figura 4

                                          4.- La Insignia oficial de la Agrupación Nacional de Boy Scouts
                                          de Chile, es la Flor de Lis de tres pétalos con un cóndor con las
                                          alas desplegadas en su interior. En cada uno de los pétalos
                                          laterales, una estrella de 5 puntas, en el centro el Blasón
                                          Nacional. Bajo la Flor de Lis, una cinta con la sonrisa y la
                                          inscripción Siempre Listo. Colgando de ella, en el medio, una
                                          cuerda con el Nudo de la Buena Acción, alrededor una
                                          circunferencia de color verde con la inscripción AGRUPACIÓN
                                          NACIONAL DE BOY SCOUTS CHILE, con letras en color blanco.
                     Figura 5             Figura 5.




                                                   2                                     MANUAL DE INSIGNIAS
Principios, Organización, Reglamentos




                                        5.- La insignia, para uso en tenida civil, se fabricará de metal de
                                        20 mm. de alto total.

                                        Para uso con uniforme, en el sombrero o boina, se fabricará de 30
                                        mm. de alto total, en color dorado. Figura 6.


                  Figura 6


                                        6.- La Insignia Institucional para la Rama Masculina es la Flor de
                                        Lis de tres pétalos con un cóndor con las alas desplegadas en su
                                        interior. En cada uno de los pétalos laterales, una estrella de 5
                                        puntas, en el centro el Blasón Nacional. Bajo la Flor de Lis, una
                                        cinta con la sonrisa y la inscripción Siempre Listo. Colgando de
                                        ella, en el medio, una cuerda con el Nudo de la Buena Acción.
                                        Figura 7.
                   Figura 7




                                        7.- La Insignia Institucional para la Rama Femenina es el Trébol
                                        de tres pétalos, en color amarillo rey; en el centro el Blasón
                                        Nacional. Bajo el Trébol la sonrisa con la inscripción Siempre
                                        Lista. Figura 8.
                   Figura 8




                                        8.- La insignia, para uso en tenida civil, se fabricará de metal de
                                        16 mm. de alto total, en color dorado. Figura 9.


                    Figura 9




                                                 3                                     MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




INSIGNIAS DE PROMESA


                                          10.- La insignia de Promesa para Lobatos, consistirá en una
                                          elipse de 35 x 60 mm. en paño azul marino con una cabeza de
                                          lobo. Ribete y cabeza de lobo, en color amarillo oro.

                                          Ubicación: Centro bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme.
                                          Figura 10.

                     Figura 10




                                          10.- La insignia de Promesa Hadita, consistirá en un paño azul
                                          marino en forma de 2 ojivas encontradas de 32 x 55 mm., con
                                          una Lechuza sobre 3 libros. Toda la insignia llevará ribete color
                                          amarillo oro.

                                          Ubicación: centro bolsillo izquierdo. Figura 11.

                     Figura 11




                                          11.- La Insignia de Promesa para Dirigentes y Beneficiarios, de la
                                          Rama Masculina, exceptuando a los Beneficiarios Lobatos,
                                          consistirá en un paño verde en forma de 2 ojivas encontradas de
                                          70 x 43 mm, con la Flor de Lis Institucional, en color dorado, con
                                          la inscripción Siempre Listo en letras negras. Toda la insignia
                                          llevará ribete color verde.

                                          Ubicación: centro del bolsillo izquierdo. Figura 12.

                     Figura 12




                                          12.- La Insignia de Promesa para Dirigentes y Beneficiarias, de la
                                          Rama Femenina, exceptuando a las Beneficiarias Haditas,
                                          consistirá en un paño verde en forma de 2 ojivas encontradas de
                                          70 x 43 mm, con el Trébol Guía Institucional, en color dorado, con
                                          la inscripción Siempre Lista en letras negras. Toda la insignia
                                          llevará ribete color verde.

                                          Ubicación: centro del bolsillo izquierdo. Figura 13.

                     Figura 13



                                                   4                                         MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




INSIGNIA DE ADHESIÓN


                                          13.- La Insignia de adhesión a la Oficina Mundial de la W. F. I. S.,
                                          será usada por todos los miembros de la Institución, consistirá en
                                          un paño verde en forma de 2 ojivas encontradas de 60 x 35 mm,
                                          con la Flor de Lis en el medio, en color amarillo, debajo la sonrisa
                                          con las letras W F I S en color rojo. Ubicación: para Beneficiarios
                                          en la esquina superior derecha de la camisa; para Dirigentes en
                                          centro del bolsillo derecho de la camisa. Figura 14.

                     Figura 14




                                          14. - Todos los miembros de la Institución que sean poseedores
                                          de la Insignia de Madera, llevarán 15 cm bajo la costura del
                                          hombro izquierdo, la Cinta de la 1st WFIS Brownsea Troop en
                                          género color verde, con ribetes del mismo color de 70 x 15 mm,
                                          letras amarillas de 5 mm. de alto, con la leyenda 1st WFIS
                                          Brownsea Troop. Figura 15.
                     Figura 15



INSIGNIAS DE EVENTOS, CURSOS Y OTROS


                                          15.- Todos los miembros Beneficiarios de la Institución usarán
                                          la insignia de Eventos, la que será del diseño de los
                                          realizadores del evento y cuyas dimensiones no podrán exceder
                                          de un cuadrado de 90 x 90 mm. Ubicación: centro del bolsillo
                                          derecho. Figura 16.


                     Figura 16



                                          16.- Todos los miembros de la Institución usarán la insignia
                                          Conmemorativa, la que será de diseño del Comité Ejecutivo
                                          Nacional y de acuerdo a las necesidades, cuyas dimensiones no
                                          podrán exceder de un rectángulo de 60 x 30 mm. Ubicación:
                                          sobre el bolsillo izquierdo de la camisa. Figura 17.

                     Figura 17




                                                   5                                      MANUAL DE INSIGNIAS
 Principios, Organización, Reglamentos




                                                   17.- Las Cintas de Patrulla para Scouts y Guías, serán 2
                                                   cintas de color de 30 cm. de largo por 1,5 cm. de ancho
                                                   dobladas a la mitad, de los colores de la patrulla que
                                                   correspondan al animal cuyo nombre lleva. Ubicación: Penden
                                                   del centro de la presilla del hombro izquierdo. Figura 18.




                    Figura 18



                                                   18.- Los Scouts y Guías que desempeñen el cargo de Guías
                                                   de Patrulla o Sub Guías de Patrulla y hayan aprobado el
                                                   Curso Oficial para Guías de Patrulla, llevarán una insignia de
                                                   paño verde de 40 x 50 mm. En su interior la figura de un
                                                   Copíhue rojo de 30 mm. de alto por 20 mm. de ancho. En la
                                                   parte inferior de la insignia y centrado la leyenda Curso De
                                                   Guías. Letras en color amarillo, ribete de la insignia color rojo.
                                                   Ubicación: sobre el bolsillo izquierdo de la camisa, hacia el
                Figura 19                          interior. Figura 19.




           Figura 20                             Figura 21                                 Figura 22
19.- El Triángulo de Seisena para Lobatos y Haditas será de paño de 50 mm. por lado, del color elegido por sus
integrantes y de acuerdo a la Sección. Ubicación: brazo izquierdo, entre el hombro y el codo. Figuras 20, 21, 22.




                                                   20.- Todos los miembros Beneficiarios de la Institución
                                                   usaran como distintivos por Años de Servicios, una estrella de
                                                   5 puntas en metal dorado de 15 mm. de diámetro. Cada
                                                   estrella significará 3 años de permanencia en el Escultismo
                                                   con registro. Ubicación: sobre el bolsillo izquierdo. Figura 23.

                    Figura 23




                                                             6                                    MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




                     Figura 24                                                 Figura 25
21.- Todos los miembros Dirigentes de la Institución usarán como distintivos por Años de Servicio, una estrella de
5 puntas en metal plateado de 15 mm. de diámetro. Cada una de las estrellas significará 5 años de permanencia en
el Escultismo con registro. Por 15 años servidos se usará una estrella en metal dorado montado sobre una arandela
de paño color rojo. La arandela de paño será de 20 mm. de diámetro. Ubicación: sobre el bolsillo izquierdo de la
camisa. Figuras 24 y 25.



INSIGNIAS DE PROGRESIÓN


                                                    22.- Los Lobatos que hayan aprobado la Etapa de Lobato de
                                                    Primera Estrella, llevarán, una estrella de 5 puntas, de metal
                                                    dorado de 15 mm. de diámetro. Ubicación: Lado izquierdo del
                                                    Quepis. Figura 26.

                     Figura 26




                                                    23.- La insignia correspondiente a Segunda Estrella, será
                                                    análoga a la descrita anteriormente. Ubicación: Lado derecho del
                                                    Quepis. Figura 27.


                     Figura 27




                                                   24.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa de Escalera
                                                   Mágica, usarán una Insignia de paño azul marino, en forma de 2
                                                   ojivas encontradas de 35 x 55 mm., con la figura de una varita
                                                   mágica en color amarillo oro, con ribetes del mismo color.
                                                   Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de la
                                                   camisa. Figura 28.

                 Figura 28


                                                            7                                    MANUAL DE INSIGNIAS
Principios, Organización, Reglamentos




                                        25.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa de Alfombra
                                        Mágica usarán una Insignia de paño azul marino, en forma de 2
                                        ojivas encontradas de 35 x 55 mm., con la figura de una varita
                                        mágica produciendo destellos, la varita y los destellos en color
                                        amarillo oro al igual que el ribete. Ubicación: 2 cm. bajo la
                                        costura del hombro izquierdo de la camisa y reemplaza a la de la
                                        etapa precedente. Figura 29.


                   Figura 29




                                        26.- Las Haditas que hayan aprobado la Etapa de Laberinto
                                        Mágico usaran una Insignia de paño azul marino en forma de 2
                                        ojivas encontradas de 32 x 55 mm., con una mano derecha con el
                                        saludo de la Hadita, ribete y mano en color amarillo rey.
                                        Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro izquierdo de la
                                        camisa y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 30.



                   Figura 30




                                        27.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 3ra.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de 2 ojivas
                                        encontradas de 35 x 55 mm., con la Flor de Lis en el medio
                                        tamaño 20 x 25 mm., en color rojo con estrellas amarillas. Debajo,
                                        una sonrisa de 5 x 30 mm., de contornos rojo con la inscripción
                                        Boy Scouts en letras amarillas de 3 mm. Toda la insignia llevará
                                        ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de
                                        la manga izquierda. Figura 31.

                   Figura 31



                                        28.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 2da.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de riñón,
                                        tamaño 35 x 60 mm., que llevará las palabras Boy Scouts en
                                        color amarillo, bajo estas centrada la sonrisa de la Insignia de
                                        Promesa, trazada en color rojo con las palabras Siempre Listo,
                                        en color amarillo de 6 mm. de alto. Toda la Insignia con ribete
                                        verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la manga
                   Figura 32            izquierda y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 32.



                                                 8                                    MANUAL DE INSIGNIAS
Principios, Organización, Reglamentos




                                        29.- Los Scouts, que hayan aprobado los conocimientos de 1ra.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de 2 ojivas
                                        encontradas de 45 x 80 mm. En la parte de arriba, la Flor de Lis
                                        de 30 x 35 mm., en color rojo con estrellas amarillas; en el medio,
                                        la inscripción Boy Scouts, en contorno rojo, de 6 x 35 mm. con
                                        letras de 4 mm. en color amarillo; bajo esta, la sonrisa en
                                        contorno rojo, con la inscripción Siempre Listo, de 5 x 28 mm. y
                                        letras amarillas de 3 mm., con el nudo de la Buena Acción. Toda
                                        la insignia llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la
                                        costura del hombro de la manga izquierda y reemplaza a la de la
                                        etapa precedente. Figura 33.
                   Figura 33




                                        30.- Las Guías que hayan aprobado los conocimientos de 3ra.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de 2 ojivas
                                        encontradas de 35 x 55 mm., con el Trébol Guía en el medio
                                        tamaño 20 x 25 mm., en color rojo, con estrellas amarillas.
                                        Debajo, una sonrisa de 5 x 30 mm., de contornos rojos con la
                                        inscripción Guías en letras amarillas de 3 mm. Toda la insignia
                                        llevará ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del
                                        hombro de la manga izquierda. Figura 34.
                   Figura 34


                                        31.- Las Guías que hayan aprobado los conocimientos de 2da.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de riñón,
                                        tamaño 35 x 60 mm., que llevará la palabra Guías en color
                                        amarillo, bajo esta, centrada la sonrisa de la Insignia de
                                        Promesa, trazada en color rojo con las palabras Siempre Lista,
                                        en color amarillo de 6 mm. de alto. Toda la Insignia con ribete
                                        verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de la manga
                                        izquierda y reemplaza a la de la etapa precedente. Figura 35.
                   Figura 35



                                        32.- Las Guías que hayan aprobado los conocimientos de 1ra.
                                        Clase, usarán una insignia de paño verde en forma de 2 ojivas
                                        encontradas de 45 x 80 mm. En la parte de arriba, el Trébol de
                                        20 x 20 mm.; en color rojo con estrellas amarillas, en el medio, la
                                        inscripción Guías en contorno rojo, de 6 x 25 mm., con letras de 4
                                        mm. en color amarillo; bajo esta, la sonrisa en contorno rojo, con
                                        la inscripción Siempre Lista, de 5 x 32 mm. y letras amarillas de
                                        3 mm., con el nudo de la Buena Acción. Toda la insignia llevará
                                        ribete color verde. Ubicación: 2 cm. bajo la costura del hombro de
                                        la manga izquierda y reemplaza a la de la etapa precedente.
                                        Figura 36.
                   Figura 36


                                                 9                                     MANUAL DE INSIGNIAS
Principios, Organización, Reglamentos




                                        33.- Los Scouts y Guías, que hayan aprobado la etapa de
                                        Segunda Clase, podrán optar al Cordón Copíhue, consistente
                                        en un cordón trenzado en lana, u otro material similar, de color
                                        rojo de 6 mm. de diámetro. Se usará doblado por la mitad, al
                                        rededor del hombro derecho, pasando por debajo de la presilla de
                                        la camisa y su otro extremo por debajo de la tapa del bolsillo
                                        derecho de la camisa. En este último extremo llevará una placa
                                        de aluminio con el nombre del Scout o Guía correspondiente.
                                        Figura 37.
                   Figura 37



                                        34.- Los Scouts y Guías, que hayan aprobado la etapa de
                                        Primera Clase, podrán optar a la Correa Araucaria, consistente
                                        en un cordón trenzado en cuero, u otro material similar, de color
                                        café de 6 mm. de diámetro. Se usará doblado por la mitad, al
                                        rededor del hombro derecho, pasando por debajo de la presilla de
                                        la camisa y su otro extremo por debajo de la tapa del bolsillo
                                        derecho de la camisa. En este último extremo llevará una placa
                                        de aluminio con el nombre del Scout o Guía correspondiente.
                   Figura 38            Reemplaza al Cordón Copihue. Figura 38.


                                        35.- Los Rovers y Rangers que hayan sido investidos en calidad
                                        de Rover o Ranger Scout, usarán las Palas Roverianas u
                                        hombreras de 50 por 130 mm. de color verde musgo, con orilla de
                                        color rojo. En su parte inferior llevará bordada en color amarillo
                                        oro, la Flor de Lis de 20 x 25 mm. y bajo de ésta las letras R S de
                                        15 x 9 mm. en el mismo color. Ubicación: Hombro izquierdo y
                                        derecho tomadas de la presilla y el botón. Figura 39.
                   Figura 39


                                        36.- Los Rover o Ranger Scout que hayan completado el plan
                                        de especialidades, lucirán en ambas palas roverianas u
                                        hombreras la Insignia Baden Powell. Esta insignia consiste en
                                        un cuadrado de color verde de 40 por 40 mm. con ribete de
                                        color rojo, en el centro las letras B P de color amarillo oro de 8
                                        x 8 mm. , circundadas por dos ramas de Laurel en la parte
                                        inferior, en el mismo color de 30 x 25 mm.
                                        Ubicación: En ambas Palas u hombreras reemplazando a las
                                        especialidades, respetando la orientación de las letras de la
                   Figura 40            pala. Figura 40.




                                                 10                                     MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




INSIGNIAS DEL EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO E. N. A.

                                             37.- Todos los Miembros del Equipo Nacional de
                                             Adiestramiento usarán una Insignia circular de 60 mm. de
                                             diámetro con el diseño de un Tronco con un Hacha clavada en
                                             el, sobre ellos el Collar de la I. M., toda la insignia en genero
                                             fondo verde ribete amarillo y letras amarillo oro de 6 mm. de alto,
                                             con la leyenda E. N. A. CHILE. Ubicación manga izquierda de la
                                             camisa a 1 cm. de la costura del hombro; en uniforme de trabajo
                                             parte superior izquierda de la polera. Figura 41.
                     Figura 41



                                              38.- Todos los Miembros del Equipo Nacional de
                                              Adiestramiento E. N. A. usarán como distintivo de tal una
                                              insignia metálica de color dorado con la figura del Tronco y el
                                              Hacha de Gilwell Park. Ubicación: sobre la tapa del bolsillo
                                              izquierdo de la camisa. Figura 42.

                  Figura 42



INSIGNIA DE MADERA

                                             39.- Los Dirigentes que hayan obtenido la Insignia de Madera,
                                             usarán la Pañoleta de Gillwell, la cual es de color gris lila con
                                             un trozo de paño escocés (tartán) en el vértice; sujeta por un
                                             anillo de suela redonda trenzada de 2 vueltas formando una
                                             cabeza de turco y un collar de cordón de cuero con una cuenta
                                             de madera en cada una de sus agujetas.

                                             Los Directores de Curso (D. C.) llevarán dos cuentas
                                             adicionales y los Ayudantes de Director (A. D. C.) una cuenta
                                             adicional.

                                             Cuando los Dirigentes Insignia de Madera estén actuando en
                                             frente de su respectivos grupos, podrán usar el collar de la I. M.
      Insignia De Madera Director De Curso   con la pañoleta de su grupo. Figuras 43, 44 y 45.
                    Figura 43




                                                     11                                     MANUAL DE INSIGNIAS
  Principios, Organización, Reglamentos




   Anillo Tipo Cabeza de Turco
                                                    Collar de cuero con cuentas de Madera (2) Figura 45
             Figura 44



INSIGNIA CORTE NACIONAL DE HONOR
                                                    1.- Los Miembros de la Corte Nacional de Honor, usaran
                                                    como distintivo de tal, una insignia de paño bordad de color
                                                    beige, de 70 mm. de diámetro. En el fondo la Bandera
                                                    Nacional, sobre ella la balanza de la Justicia en color gris y
                                                    sobre ella la Flor de Lis Nacional, en color. En la parte
                                                    inferior la leyenda CORTE NACIONAL DE HONOR en letras
                                                    negras de 5 mm. de alto. Toda la insignia llevará ribete color
                                                    beige. Ubicación: Manga izquierda de la camisa del
                                                    uniforme, a 1 cm. de la costura del hombro. Figura 46.
                    Figura 46



CINTURONES SCOUTS
Todos los miembros de la Institución, Dirigentes y Beneficiarios usarán el cinturón Institucional el que tendrá tres
alternativas. Cinturón tradicional Scouts de cuero color café. Figura 47, Cinturón Artesanal de Pueblos Originarios Ej
Trariguanca Araucana con hebilla tradicional Scout. Figura 48. Cinturón de Poliester con hebilla tradicional Scout.
Figura 49 Cinturón Scouts Extranjero. Figura 50.




                                                                     1.- Cinturón Tradicional Scouts.



                     Figura 47




                                                     2.- Cinturón de Tejido Artesanal de Pueblos Originarios
                                                                   Ej: Traringuanca Araucana.



                     Figura 48



                                                              12                                    MANUAL DE INSIGNIAS
   Principios, Organización, Reglamentos




                                                                      3.- Cinturón Poliéster




                      Figura 49



HEBILLAS SCOUT/GUÍA
Todos los miembros de la Institución, Dirigentes y Beneficiarios usarán en el cinturón Scout la hebilla Institucional.
Figuras 50 y 51, pudiendo también usar otras hebillas Scout extranjeras como ejemplo la Figura 52.




                                                                        1.- Hebilla Institucional 1.




                      Figura 50




                                                                    2.- Hebilla Institucional 2.




                      Figura 51




                                                                      3.- Hebilla Extranjera.




                      Figura 52



                                                             13                                        MANUAL DE INSIGNIAS
Principios, Organización, Reglamentos




            Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                                  Institución afiliada a la
                     World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                                   El Scout y el Dragón
                                                      Baden - Powell




                                        Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
                  Fonos: (56) 2226289211275 - (256) 2226289256200 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl



                                                                   14                                     MANUAL DE INSIGNIAS
