BOY SCOUTS DE CHILE 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

“ESCULTISMO PARA 
MUCHACHAS”- EL 

ORIGEN DEL 
GUIDISMO 

Juan J Pérez-Gato legendario 

 
 
 
 
 
 

 



1909 NACEN LAS GUÍAS 
 

EL PRIMER ESQUEMA SCOUT PARA LAS CHICAS 
 

 
 
Está más que contrastado que el fundador había animado a las muchachas a jugar el juego de sus 
hermanos antes de esa fecha, aunque las circunstancias de la época hicieron que tuviese que 
pensar el desarrollar algo específico para ellas. 
 
Y ese ‘algo’ tomó la forma de un esquema que se publicó en noviembre de 1909 en la ‘Gaceta de la 
Dirección ‘. Y dice así: 
 

 
 
El Esquema para las “Guías” 
 
Una sugerencia para la formación del carácter de las muchachas. 
 
*Este tosco e incompleto boceto trata de responder a numerosas peticiones. El “Esquema” podrá 
obtenerse después del 16 de noviembre en las Oficinas de la Dirección al precio de 3 peniques. 
 
“La principal cualidad que se precisa en la nación es “el carácter”. No se puede enseñar mediante la 
formación colectiva que se presta en las escuelas, sino que depende en gran medida de la 
educación individual proporcionada por las madres. Pero cuando la propia madre carece de carácter 
los pequeños tienen poca oportunidad. 
 
Si deseamos que los hombres del futuro del país sean hombres de carácter (lo cual es la única 
garantía para la seguridad de la nación), es esencial, en primer lugar, que las madres y las futuras 
esposas (las guías de esos hombres), sean también mujeres de carácter. 
 



Cómo comenzar con la formación. 
 
Aunque la formación facilitada para los Boy Scouts se puede aplicar de manera bastante general a 
todos los muchachos, bien Sean de Eton o del East Ham, no se adapta igual de bien a todas las 
chicas, incluso aunque se le cambien detalles para adecuarse a su sexo. 
 

En las muchachas debe ser administrado con un mayor discernimiento. No 
deseamos convertir a muchachas refinadas en ‘marimachos’, y sin 
embargo deseamos atraerlas para de esta manera sacar de la miseria a las 
chicas de los suburbios. El objetivo principal es dotarlas a todas de la 
capacidad de ser mejores madres y guías de la próxima generación. 
 
Por lo tanto, es esencial establecer una buena supervisión para conseguir 
el mejor efecto en la formación. 
 
En los chicos el Escultismo fue, en gran medida, adoptado de manera 
espontánea por ellos mismos, pidiendo a los caballeros adultos que fuesen 
sus responsables, y éstos constituyeron Comités locales para su mejor 
administración. 
 
Pero en el caso de las muchachas el procedimiento adecuado quizá fuese 
el inverso. Y por esta razón es por lo que hasta ahora me he contenido a la 

hora de animar a las chicas a adoptar el Escultismo (¡a pesar de unas 6000 de ellas ya lo han 
hecho!). 
 
Razones para la Institución de las Guías. 
 
La decadencia avanza en la nación, tanto 
moral como física: las pruebas son 
numerosas. Y es evitable si se aborda a 
tiempo. Mucha de esta decadencia se 
debe a la ignorancia o dejadez de 
madres a las que nunca enseñaron. 
 
Los defectos físicos aparecen en gran 
cantidad, y una gran proporción de ellos 
son evitables. La Educación Moral es 
dejada en manos de los profesores por 
parte de gran cantidad de madres. 
 
Las muchachas deben ser parejas y 
compañeras, en vez de muñecas. Su 
influencia posterior sobre los actos y personalidad de los hombres es enorme. Ellas se convierten en 
sus “guías” 
 
Por lo tanto, precisan una formación del carácter tanto como los chicos. 
 
En la actualidad podemos ver las calles abarrotadas tras la jornada laboral, y los bares atestados de 
chicas peripuestas y desocupadas, aprendiendo a vivir una vida sin provecho ni meta alguna. 
 
Y en cambio, si se les mostrase un camino atractivo, su entusiasmo pronto las llevaría a adoptar una 
labor útil con fervor. 
 



 
 
Holgazanear, confiar en la suerte, la incapacidad de ahorrar y la 
volubilidad son los defectos crecientes entre nuestros hombres. Y 
también lo son entre las mujeres, aunque posiblemente no hasta el 
mismo punto de momento. 
 
El buen servicio doméstico es difícil de conseguir, los hogares están 
descuidados y los pequeños mal educados. Existe un gran 
desperdicio de sus vidas entre las mujeres de toda clase social. 
 
A juzgar por las cifras (200.000), y los informes de padres, profesores 
y otros responsables, los resultados de la idea del Escultismo para los 
muchachos prometen ser exitosos. 
 
 

 
El siguiente esquema está concebido para las muchachas siguiendo unas líneas similares, pero 
diferenciándose en detalles a fin de adaptarse a las características de su sexo. 
 
Ya se han inscrito unas 6000 chicas como 
“Boy Scouts” sin haber sido animadas a 
ello, y están realizando los mismos juegos 
y prácticas, de modo que existe un deseo 
de base. 
 
Este esquema puede aplicarse de manera 
independiente o posiblemente como una 
rama de cadetes o de ‘bases’ de alguna 
Organización Territorial de Voluntariado. 
Mediante este método toda muchacha, 
sea de la clase que sea, puede ser 
educada: 
 
(a) de forma material, en labores de cuidado hospitalario, cocina, labores domésticas, labor 
sanitaria. 
 
(b) Moralmente, en caballerosidad, patriotismo, valor, cristiandad, labores sanitarias, etcétera, por 
medios que realmente les resulten atractivos, y sin masculinizarlas necesariamente. 



Guías. Formación y Organización. 
 

 
 
UNIFORME.- Jersey del color de la Organización. 
Pañuelo del color de la Organización. 
Falda, calzones y medias azul oscuro. 
Gorro.- Un bonete rojo, o un gran sombrero de paja en verano. 
Morral, cazo, cordón y cuchillo, bastón o bordón ligero. 
Capa sujeta sobre la espalda. 
Cintas de hombro del color del Grupo sujetas al hombro izquierdo. 
Insignias como las de los Boy Scouts. 
 
Los responsables llevarán ropa de campo ordinaria, con bonete de color azul oscuro. Cintas de 
hombro de color blanco. Bastón y silbato con cordón. 
 

Guía de 2ªClase. INSIGNIA-Lema, 
“Siempre Lista” en el brazo izquierdo. Tan 
pronto como una chica pase las pruebas 
sobre conocimiento de los Reglamentos 
de su Asociación, sepa encender un 
fuego, hacer una cama y recortar y coser 
una bandera británica. 
 
Guía de 1ª Clase. Insignia con la Flor de 
Lis en el brazo izquierdo. Haber ahorrado 
un chelín en una cuenta bancaria. Cocinar 
un plato sencillo. Conocer los vendajes 
básicos para primeros auxilios y tener 

conocimientos básicos de cuidados hospitalarios. 
 
Insignias de progresión. Se llevarán en el brazo derecho tras superar las pruebas. 
 
1.- PRIMEROS AUXILIOS- Tal y como se establece en Escultismo para Muchachos. Cómo tratar 
con accidentes. 
 
2.- ACECHO. - Por ej. Observación y estudio de la naturaleza, del mismo modo que los chicos. 
 
3.- ENFERMERA. - Cuidados hospitalarios, conocimientos sanitarios, etc. 
 



4.- COCINERA. - Como los Boy Scouts, p.ej. cocinar, lavar los platos, servir la mesa. 
 
5.- CICLISTA. - Como los Boy Scouts. 
 
6.- GUÍA LOCAL. - Conocer la historia del lugar y ser capaz de hacer de guía para los visitantes. 
Conocer las ubicaciones de los hospitales, policía, bomberos y centralita de teléfonos, etc. Igual que 
los chicos. 
 
7.- CUIDADORA. - Cuidados de los niños pequeños, acompañamiento, 
juegos, formación elemental de los niños. 
 
8.- MÚSICA. - Igual que los chicos, con alternativa entre tocar el piano o 
cantar. 
 
9.- GIMNASTA. - Capacidad de instruir a los demás en la realización de 
ejercicio físico y su teoría. 
 
10.- ELECTRICISTA. - Igual que los Boy Scouts. 
 
11.- SASTRE. - Corte y cosido de ropas, a mano o con máquina. Por 
regla general las Guías deben confeccionarse sus propias faldas y 
calzones. 
 
12.- OFICINISTA. - Como los Boy Scouts. P.ej., escribir a máquina, 
taquigrafía, etc. 
 
13.- FLORISTA. - Como los chicos, añadiendo el cultivo de flores y la elaboración de ramilletes, etc. 
 
14.- ARTISTA. - Dibujar, en óleos o acuarelas, la naturaleza. O modelar en arcilla, tallar en madera o 
repujado de metal. 
 
15.- MASAJISTA. - Saber anatomía y masaje. 
 
16.- TELEGRAFISTA. - Electricidad elemental. Capacidad de leer el código Morse. 
 

17.- NADADORA. - Nadar 50 yardas con el uniforme puesto, práctica de 
salvamento de vidas en medio acuático. 
 
*PIONERISMO. - Como los Boy Scouts. P.ej., carpintería, elaboración 
de maquetas. 
 
*MARINERA. - Como los Boy Scouts. Manejo de botes, etc. 
 
*SEÑALIZADOR. - Igual que los Boy Scouts. 
 
Brazalete con la Cruz Roja por pasar las especialidades 1 y 3 de 
asistencia sanitaria. 
 
Cordón al hombro por pasar 7 especialidades cualesquiera de las de 
arriba. 

 
Orden del “Pez de Plata” por pasarlas todas, excepto aquellas marcadas con el asterisco, que son 
extra. 



 
MEDALLAS POR SALVAMENTO DE VIDAS. - Como para los Boy Scouts. Medalla de bronce y de 
plata. 
 
ORDEN DEL MÉRITO. - Por actuaciones ejemplares, como en los muchachos. 
 
NOMBRES DE LOS GRUPOS Y SUS EMBLEMAS. 
 
Se los denominará con el nombre de su flor favorita. Emblema de la misma flor adaptada para poder 
usarse o coserse en el pecho del jersey 
 
El Color de la flor se usará para las cintas de hombro, p.ej. la flor de Aciano, azul. La Rosa Blanca, 
blanco y verde. La Fucsia, carmesí y azul. 
 
Los responsables portarán cintas de hombro de color blanco. 
 
Cada Guía debe ser capaz de describir los detalles de la flor natural, desde un punto de vista 
académico, y debe ser capaz de dibujar su perfil. 
 
RANGOS. – Capitán (al mando de la Compañía), Teniente. Líder de grupo y Sub-líder. Seis Guías 
por grupo. 
 
Una Compañía consiste en tres o más Grupos. 
 
Edad de las Guías: - De 12 a 16 años. Líderes de Grupo: de 15 a 18. Responsables: más de 21 
años. 
 
FORMACIÓN. – La Formación Religiosa será similar a la de los Boy Scouts, completamente no 
sectaria. 
 
1.- Espiritual. - Conocimiento de Dios a través del Estudio de la Naturaleza. 
 
2.- Práctica. - Deber para con los demás, mediante la Buena Acción diaria, caballerosidad, caridad, 
etc. 

Y los demás aspectos de la formación serán en general los dados 
anteriormente en las materias para conseguir las Insignias de 
Progresión. 
 
La “buena acción” diaria, que toda “Guía” debe realizar de acuerdo 
con las normas de los Boy Scouts, puede tomar la forma de ayuda 
a los padres o vecinos a la hora del mantenimiento del hogar, o 
labores de enfermería. 
 
Siguiendo los mismos principios, esto es, por medio de juegos y 

competiciones, tal y como se muestra en el manual de ‘Escultismo para Muchachos’ (Segunda 
Edición- 1chelín), los detalles pueden ser alterados para adaptarse a los objetivos anteriores. Ver 
también ‘Juegos de Scouts’ -1 chelín. 
 
Sugerencias Prácticas para su Organización. 
 
Allí donde se desee comenzar el programa de “Guías”, sería mejor que las Damas interesadas 
formasen un Comité, el cual consiguiese hacerse con los servicios de las señoritas adecuadas para 
que actúen como Capitanas, y las asignen a sus distritos de reclutamiento. 



 
Tras ello las Capitanas conseguirían luego a unas cuantas chicas prometedoras para formarlas 
como líderes de grupo. Éstas serían las encargadas de elegir a sus grupos de chicas y enseñarlas 
bajo la supervisión de sus Capitanas. 
 
La organización y formación iniciales se 
pueden llevar a cabo mejor durante el 
invierno. Para ello es imprescindible un 
local para el club. Para las eficientes, un 
campamento de verano supondrá un gran 
incentivo al esfuerzo, y la gran oportunidad 
para hacerse realmente con el interés de 
las chicas. 
 
La línea general de formación será similar a 
la establecida en ‘Escultismo para 
Muchachos’, cambiando algunos detalles como se ha sugerido arriba. Está en preparación un 
pequeño manual para las Muchachas Guías. 
 
Un campo de trabajo para la utilidad a nivel nacional de esta formación lo encontramos en la 
Organización de Ayuda Voluntaria de la Asociación del Condado y en la Sociedad de la Cruz Roja, 
cuyas ramas locales pueden ver en la Guías un medio eficaz para llevar su labor a la práctica, y para 
asegurarse su continuidad. 
 
En cada caso los mismos Departamentos de Gestión podrían dirigir la organización de las chicas 
con muy poco trabajo adicional y de este modo facilitarles la necesaria infraestructura local para su 
comienzo. 
 
Cualquier información adicional, insignias, etc… puede obtenerse en las Oficinas de la Dirección de 
las Muchachas Guías, ubicadas por el momento en el 116 de Victoria Street, Londres.” 
 
Como habréis podido comprobar el esquema era aún muy pobre. La idea inicial del fundador era 
ligarlo a Organizaciones ya existentes, pero en 1910, tras darse cuenta de que esa pretensión no 
había funcionado nada bien en los muchachos decidió darle un impulso ayudado por su hermana 
Agnes. El fin de su vida en el ejército ayudaría en gran medida a que pudiese prestar la necesaria 
atención a sus incipientes ideas.