Principios, Organización y Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                              1909 - 2014



Principios

                    Organización

                    Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                             Libro III Reglamentos
                                                  Versión 2014
                                         1                            Manual de Sesiones Internas
                                                                     de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos


                                         CAPÍTULO I.        GENERALIDADES

Artículo 1

Las reuniones de la Corte Nacional de Honor de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile se
efectuarán según las normas del presente Manual de Sesiones Internas.

Artículo 2

Para efectos de interpretación de este Manual, se entenderá el término "Corte", como a la reunión de los
miembros que componen la Corte Nacional de Honor de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

Se entenderá el termino Director, como a cada uno de los miembros de la Corte Nacional de Honor.


                                         CAPÍTULO II.       DE LAS SESIONES

Artículo 3

La Corte celebrará reuniones ordinarias y extraordinarias, las cuales se efectuarán en una o más sesiones,
según lo acuerden sus miembros.

                a. Son reuniones ordinarias aquellas que se celebran una vez al mes, en el día y hora que fije la
                Corte.

                b. Son reuniones extraordinarias aquellas que se celebran, las veces que sean necesarias, a
                petición del Presidente o por acuerdo de la Corte, entre sesiones Ordinarias.

                c. Si algún Director requiere una reunión extraordinaria, deberá solicitarla por escrito al
                Presidente, quién resolverá en conjunto con el Secretario.

Artículo 4

La citación a reunión ordinaria o extraordinaria, deberá hacerse al domicilio que indiquen los miembros de la
Corte al Secretario. En el caso que la Corte determine un día prefijado para reuniones ordinarias no será
necesaria la citación por escrito.

                a. Se incluirá en la citación, la tabla respectiva y los antecedentes de cualquier índole, cuyo
                conocimiento pueda ser necesario para sus integrantes.

                b. La tabla será escrita por el Secretario, cuyo contenido será definido en conjunto con
                Presidente o quien lo subrogue, y que requiera por su naturaleza e importancia de una
                resolución.

                c. Podrá tratarse otro tema, aunque no esté anunciado en la tabla, si el pleno de la Corte lo
                acuerda por simple mayoría de los miembros presentes.


                                            2                                             Manual de Sesiones Internas
                                                                                         de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos


Artículo 5

La apertura y quórum para las reuniones tendrán las siguientes características:

                a. Las reuniones se abrirán en la fecha, hora y lugar señaladas en la citación respectiva.

                b. El quórum para sesionar será con la mayoría absoluta de los miembros de la Corte, es decir
                   cinco Directores a excepción de que se requiera quórum calificado.

                c. Si por acuerdo de la Corte se invita a otra persona, ésta tendrá derecho sólo a voz en el tema
                   para la que ha sido invitada.

Artículo 6

Las reuniones ordinarias se llevarán a efecto conforme al siguiente orden:

    a.    Apertura de la sesión.
    b.    Lectura del o las actas anteriores.
    c.    Aprobación del o las actas anteriores.
    d.    Lectura de Correspondencia Recibida y Despachada.
    e.    Tabla.
    f.    Materias varias. Incluye excusas por inasistencia a la reunión.

Artículo 7

Se declarará que no se realiza reunión, por quien corresponda (Presidente, o quien lo reemplace) en los
siguientes casos:

                a. Si transcurridos quince minutos desde la hora señalada para celebrarla, no se encontrasen en
                la sala cuatro Directores y alguno de los presentes reclamase la hora.

                b. Cuando pasados treinta minutos de la hora prefijada, no se completase el quórum para
                sesionar.

                c. En todos estos casos, los Directores presentes se tendrán por asistentes a la reunión y el
                Secretario dejará constancia de ello en el acta correspondiente.

                d. Los Directores no podrán ingresar a las reuniones del Pleno de la Corte si han transcurrido 45
                   minutos desde el inicio de la reunión.

Artículo 8

La reunión convocada será presidida por el Presidente y en su ausencia por el miembro de mayor antigüedad
en la Corte presente.

Artículo 9

La persona que preside podrá retirar materias contempladas en la Tabla, con la aprobación de los asistentes a
                                         3                                                  Manual de Sesiones Internas
                                                                                           de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos



la reunión, según los siguientes casos:

                a. Que hayan perdido oportunidad y las materias a tratar sean obsoletas.

                b. Que requieran, para su resolución, de nuevos antecedentes.

Artículo 10

En casos calificados, por su urgencia en el tiempo, se podrá someter a la consideración de la Corte asuntos
no incluidos en Tabla, que hubieran sido presentados hasta una hora antes del inicio de la reunión. La Corte
podrá por una sola vez y con la mayoría absoluta, es decir la mitad más uno de los Directores presentes,
acordar postergar la discusión y resolución del tema presentado fuera de Tabla.

Artículo 11

En las reuniones extraordinarias sólo se considerarán las materias contenidas en la convocatoria, no habrá
puntos varios.

Artículo 12

Las versiones de las reuniones de la Corte Nacional de Honor serán de carácter reservadas y, deberá
guardarse la confidencialidad acerca de lo que en ellas se trate, salvo acuerdo expreso en contrario a lo
anterior, para alguna materia determinada. La infracción al presente artículo dará cabida a la aplicación del
artículo N° 8 del Reglamento de Procedimientos Internos de la Corte Nacional de Honor.


                                         CAPÍTULO III.        DE LAS ACTAS

Artículo 13

De cada sesión, según necesidad y por determinación del Presidente o quien lo subrogue, se grabará una
versión “in extenso” en una cinta de grabación, que quedará en custodia, del Secretario por un mínimo de
dos sesiones, como documentación sustentatoria.

Se redactará un Acta que tendrá por contenido:

                a. Lugar, fecha y hora de inicio de la reunión.
                b. Asistencia, de los Directores.
                c. Excusas por inasistencia.
                d. Observaciones, en la redacción y contenido, al acta anterior.
                e. Síntesis de los temas tratados.
                f. Acuerdos de la Corte.
                g. Acuerdos de Fallos.
                h. Hora de término de la reunión.
                i. Puntos Varios.

Artículo 14
El acta quedará a disposición de los Directores en la Secretaría de la Corte y será sometida a aprobación de
                                           4                                                Manual de Sesiones Internas
                                                                                           de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos



la Corte Nacional de Honor en la siguiente reunión que se constituya. Las posibles objeciones al acta, se
efectuarán con relación a la redacción y contenido, y en ningún caso a cambiar las resoluciones tomadas.

Artículo 15

El acta será firmada directamente en el Libro de Actas por el Presidente o quien lo subrogue y por el Secretario
o quien haga las veces de tal durante la sesión, una vez que se haya leído y hechas las objeciones que
correspondan.


                                         CAPÍTULO IV.    DE LOS ACUERDOS

Artículo 16

Sólo por acuerdo de la Corte podrá variarse el orden de las materias contenidas en la tabla.

Artículo 17

Todo acuerdo de la Corte se efectuará por la mayoría absoluta, entendiéndose como tal, la mitad más uno de
los miembros asistentes; salvo casos calificados que requieren otro cuórum según reglamentos, y se ejecutará
una vez adoptado, excepto que la Corte acordase respecto de su ejecución otro procedimiento.


                                         CAPÍTULO V.    DE LAS VOTACIONES

Artículo 18

Las votaciones se efectuarán en secreto; excepto en aquellos casos que el Reglamento de Procedimientos
Internos de la Corte Nacional de Honor determine lo contrario, El Presidente determinará la forma de
efectuar la votación.

Artículo 19

Durante las votaciones, sólo se usará la palabra para solicitar una nueva lectura a la proposición
correspondiente. Proclamado el resultado de una votación, no se podrá reabrir debate sobre la proposición o
elección en que haya recaído, salvo error de hecho manifiesto y que la mayoría absoluta de los miembros
presentes así lo acuerden.

Artículo 20

En caso de empate, se ofrecerá la palabra nuevamente, se repetirá la votación y de persistir la igualdad,
decidirá el Presidente o quien lo reemplace.




                                             5                                           Manual de Sesiones Internas
                                                                                        de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos


                                         CAPÍTULO VI.    DE LA ASISTENCIA

Artículo 21

Los Miembros de la Corte, tienen por obligación asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias. Si un
Director tiene algún impedimento para asistir, deberá avisar anticipadamente por escrito, telefónicamente, via
e-mail, fax, personalmente, etc., al Secretario, o al Presidente, en su efecto a cualquier miembro de la Corte
que concurra a dicha reunión, quién presentará la excusa correspondiente al inicio de la misma.

Artículo 22

Aquel Director que falte sin excusa a tres reuniones ordinarias consecutivas o cuatro alternadas en el año,
será removido automáticamente de su cargo.

Si faltase dentro de un año a más de cuatro reuniones, con o sin excusas se procederá de la misma forma.

Si uní o varios Directores hicieren abandono de sus deberes, calificación que hará la Corte, se le o les
solicitará la renuncia, estando este o estos obligados a presentarla al Pleno de la Corte.

Los Directores que no cumplan con la cantidad de sesiones mínimas y sean removidos de su cargo, serán
avisados por carta certificada por el Presidente y el Secretario, copia de dicha carta será remitida al
Directorio Nacional.

Si el Director hace uso de permiso estipulado en P. O. R. no se aplicará este artículo.


                                CAPÍTULO VII. INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIONES

Artículo 23

El presente Manual de Sesiones de la Corte Nacional de Honor podrá ser interpretado por la simple
mayoría de los miembros de la Corte.

Artículo 24

Para cualquier efecto, lo estipulado en el presente Manual deberá estar ajustado a la reglamentación vigente
denominada P. O. R., como así también al Reglamento de Procedimientos Internos de la Corte Nacional
de Honor si así no fuera, predominará el P. O. R. por sobre este Manual de Sesiones de la Corte Nacional
de Honor.

Artículo 18

Artículo transitorio. El presente Manual tendrá vigencia desde el instante que sea aprobado por la actual
Corte Nacional de Honor.




                                            6                                              Manual de Sesiones Internas
                                                                                          de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización y Reglamentos




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                             Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                              El Scout y el Dragón
                                                 Baden - Powell



                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl



                                          7                                                   Manual de Sesiones Internas
                                                                                             de la Corte Nacional de Honor
