Boy Scouts

de Chile

Acerca de los Scouts

Acerca de los Scouts

Título de la obra en inglés: About Those Boy Scouts.
Autor: Lord Baden-Powell of Gilwell, Fundador del Movimiento Scout.

Versión al castellano: Acerca de los Scouts
Traducido por: Fernado Soto-Hay García, S.J.

Presentación de este escrito

Manuscrito original

Traducción



PRESENTACIÓN
DE ESTE ESCRITO
Mi idea al traducir y publicar este pequeño folleto escrito por Baden-Powell, que bien se puede
tomar como una especie de esquema de algo más largo1, es múltiple:

— Por una parte se trata de un escrito publicado en puño y letra del Fundador, y creo que es
uno de los pocos o tal vez el único libro, o folleto, publicado de esta manera, por lo que es
interesante para los que somos Scouts el tener un escrito en el que podemos ver no
solamente las ideas, sino también la letra de B.P.

— Por otra parte, es un escrito dirigido no a los muchachos, sino a los adultos que se requieren
en el Escultismo. Aquí podremos leer y entender lo que piensa Baden-Powell sobre la labor
que deben desarrollar los adultos en apoyo a los muchachos.

— Más aun, en este escrito reconoce Baden-Powell lo que el Escultismo puede ayudar a !os
adultos, desde luego sin pretender que los adultos se beneficien del Escultismo por sí
mismos, sino que ayudando a los muchachos se ayuden a sí mismos.

Finalmente aparece la idea de que el adulto en el Escultismo es alguien que debe dar ejemplo a
los muchachos para conseguir que éstos sean lo que deben ser. Este punto se considera muy
importante aun hoy en día.

Finalmente, ya que este folleto fue editado en forma de un manuscrito, se ha conservado el
manuscrito y se ha añadido la traducción, ya que a veces la letra de Baden-Powell no es del
todo fácil de leerse. El librito original tiene un formato de 25 cms. de largo, por 20 cms. de
ancho aproximadamente, lo que da más o menos lo que entendemos por el tamaño carta.

El lugar de la edición no aparece en ninguna parte, pero por algunos datos del mismo libro
parecería dar a entender que es en Londres donde ve la luz este folleto. Baden-Powell vivía ya
en África cuando escribe este breve apunte2, y sin que tenga elementos para probarlo, me da
idea que había enviado el original a Londres para su edición, pero al recibirlo la Oficina Central
de los Boy Scouts, prefirieron editarlo tal cual, o lo que es lo mismo, no lo hicieron en
imprenta.

Respecto a la fecha exacta de esta edición, parece que es anterior al mes de septiembre3 ya
que no aparecen datos que hablen sobre el conflicto armado que llamamos la Segunda Guerra
Mundial, lo que sería lógico que aparecieran, si la guerra ya se hubiera declarado.

Otra vez quiero expresar un agradecimiento muy especial a la Sra. Guadalupe Molina de López
por la ayuda en la traducción de este escrito, ella como antigua Guía y Scout siempre ha
conservado ese cariño al Movimiento que la hace colaborar en trabajos como el presente.

Fernando Soto-Hay y García S.J



MANUSCRITO

Pág 1 Pág 2 Pág 3 Pág 4

Pág 5 Pág 6 Pág 7 Pág 8

ACERCA DE LOS SCOUTS1.
¿Se te ha ocurrido alguna vez que tú deberías estar relacionado con
ellos?

Sin embargo deberías hacerlo aunque fuera por tu propia diversión,
ya que hay mucho de diversión y también muchas cosas buenas qué
sacarles.

"Qué sacarles", sí y antes que hayas estado dentro por cinco
minutos sucederá una cosa extraña, sucederá que en lugar de ver
qué cosa "puedes sacarles", tratarás de ver "qué cosa puedes
darles".

¿Eres generalmente eficiente?, por supuesto que lo eres, puedes leer y escribir, y si por
ejemplo, ¿puedes nadar?

¿Quién? YO ¡¡¿un Boy Scout?!!

Sí, por supuesto que puedes; y ¿puedes cargar a un hombre de tu peso o
evitar un golpe de judo?.

¿Puedes cargar tus propios palos de golf y
clavar tu propia bandera, o
necesitas alguien que te ayude?.

¿Puedes pescar un pez, ordeñar una vaca, encender fuego, y eventualmente
cocinar tu propia comida, o debes morirte de hambre porque dependes de
otra persona que te haga estas cosas sencillas?.



¿Sabes detener un caballo desbocado, o rescatar a una persona que se está ahogando, o dar
primeros auxilios en caso de una arteria cortada?.

Si no sabes hacer cosas pequeñas como éstas, deberías unirte a los Boy Scouts, ya que aunque
"seas mayor" las aprenderás rápidamente2 . Si por otra parte ya las sabes hacer, es igualmente
importante entrar a los Scouts, para poder transmitir estos conocimientos a los muchachos.

Por supuesto que puedes decir que eres demasiado viejo, o demasiado ocupado, o no
suficientemente fuerte, o que no entiendes la cantidad de cosas que un Scouter debe conocer.
Éstas son las objeciones esgrimidas por nueve de cada diez de nuestros Dirigentes antes de
entrar, y antes de encontrarse metidos dentro, hasta el cuello -con alma y corazón- a pesar de
sus excusas.

O posiblemente eres una dama.

No importa.

El hecho es que cualquiera que seas y lo que seas, está en tus manos
hacer algo por los muchachos.

Esto suena como una gran empresa, pero es un hecho.

Tienes un hobby3 de cualquier tipo.

Los muchachos están hambrientos de hobbyes.

Probablemente puedes dibujar, componer un reloj, coleccionar
mariposas. Necesitamos instructores de todo4 y para todo, aunque solamente sea durante una
o dos horas a la semana.

¿Puedes disponer de ese tiempo?.

Si eres demasiado viejo, encontrarás que el convivir con los muchachos hace
ser joven otra vez: la edad5 intercambia su experiencia por los frescos
sueños jóvenes de la adolescencia. (Y un hombre viejo puede generalmente
ayudar con donativos).

La cantidad de inválidos a los que el Escultismo ha ayudado a olvidar sus dolencias, es grande.
El Scouter no necesita ser un héroe como el Admirable Crichton6.

No necesita tampoco saber más que una cosa, conocer al muchacho.

Si puedes darles ímpetu y dirigir a los muchachos por el camino correcto,
es todo lo que tienes que hacer.

El hombre que se une a nosotros para beneficiar al muchacho, encuentra
que se está haciendo un beneficio a sí mismo, en una alegre hermandad
saludable del muchacho-adulto7, cuyo objeto de veneración son las
actividades al aire libre.

No tomamos en cuenta las opiniones políticas, la clase social o la
denominación religiosa, y no favorecemos el adiestramiento militar8.



Necesitamos Scouters urgentemente, como también organizadores, maestros de hobbyes,
instructores de educación física9, comisionados, miembros de comités10, damas para adiestrar
Lobatos11, patrocinadores, propagandistas12, escritores, etc. así como BRADBURIES13.

Ahora tenemos 300,000 muchachos en el Movimiento14 y diez veces más
que esperan entrar cuando tengamos suficientes Scouters o hasta que
ellos hayan pasado por el cruce del camino para el desperdicio15.

La enfermedad que domina no es peor que esto,
el más grande crimen en nuestra nación, hoy en
día, es el propio interés.

"¿Dónde entro yo?", "¿cómo afecta ésta o
aquélla política mis intereses personales?", "¿qué voy a sacar yo de
esto?". Éstos son generalmente los primeros pensamientos que
recurren a la mente. El bienestar de la sociedad entra en un lugar muy
secundario.

¡Yo primero!
Mediante el adiestramiento16 Scout estamos tratando de cambiar esta forma de pensar en la
mente de nuestros futuros ciudadanos. Nuestra meta es "la eficiencia individual para servir
mejor a los demás", lo que es la verdadera ciudadanía.

Esto se demuestra con el ejemplo personal de los Scouters y el entusiasmo de los muchachos
para desarrollar, a través de actividades, los atributos de carácter, salud, habilidad y servicio
para los demás.

Los hombres o las mujeres que nos dan la mano, en esto encontrarán, a medida que avanza la
vida y tienen una perspectiva, que ésta es la única cosa que vale la pena, que es lo único que
importa.

Esto hace un gran bien al adolescente, un más grande bien al país e incidentalmente el más
grande bien a uno mismo, puesto que nos acerca a Dios.

¿Puedo mandarte más información sobre el tema?

Sinceramente tuyo

Notas de la Presentación:

1. Si este librito o folleto no apareciera en la lista de las publicaciones hechas por el Fundador, bien se podría
pensar que se trata del esquema de una obra más larga y en forma.

2. Se había trasladado a África desde el año anterior, y había fijado su residencia ahí.

3. En septiembre, el Reino Unido declara la guerra a Alemania.

Notas del Texto:

1. En este texto se conservará la traducción del texto original, y se pondrán notas para aclarar el texto, en los
lugares en los que se vea necesario hacerlo. La primer nota aparece en el título. El nombre original dado por
Baden-Powell a los Scouts, era el de Boy Scouts, mismo que con los años se ha cambiado en la mayoría de las
Asociaciones simplemente por el de Scouts, tal vez se hizo este cambio para quitar la idea de infantilismo que
se puede dar al Escultismo si es que se hubiera conservado el nombre de Boy.



2. Es claro que Baden-Powell dirige este folleto de promoción, no a los muchachos, sino a los adultos.

3. Dejé la palabra original que bien podría traducirse por pasatiempo o por afición

4. Parece que aquí se refiere Baden-Powell a los instructores de especialidades.

5. Aquí hay que entender la edad adulta.

6. Se refiere Baden-Powell a James Crichton (1560 ? - 1582) personaje llamado comúnmente el Admirable.

7. Ver este concepto en Guía para el Jefe de Tropa.

8. Hay que recordar que este libro fue escrito en vísperas de la Segunda Guerra Mundial. Baden-Powell no trata
de formar militares, sino Buenos Ciudadanos.

9. Vale la pena ver la importancia que da Baden-Powell a los ejercicios físicos en Escultismo para Muchachos,
Manual de Lobatos y otros diversos libros escritos por él.

10. En la terminología de aquélla época, éstos son personajes que apoyan el Escultismo, en especial a nivel
Grupo, sin ser Scouters o Dirigentes.

11. Era muy común, en aquellos días, que los Scouters encargados de la Manada fueran mujeres.

12. Baden-Powell nunca se contentó con haber escrito sus libros, siempre procuró dar charlas o conferencias
formales para promover el Escultismo entre adultos y muchachos.

13. Donantes.

14. Se refiere aquí al censo Scout de la Asociación del Reino Unido, en aquel año.

15. Traducción literal, se podría decir "...para perderse".

16. La Palabra Adiestramiento puede tener dos significados, o es la clásica formación de los Scouters y Dirigentes,
o en aquellos días es también, la formación de los muchachos.