BOY SCOUTS DE CHILE

Agnes Baden-Powell
Por Wilfredo Valencia Baeza

Agnes Smyth Baden Powell, nació el 16 de diciembre
de 1858. Su padre fue el Reverendo H. G. Baden-Powell
quién era profesor de Geometría en la Universidad de
Oxford en Inglaterra. Su madre, Henriette Smyth,
na c i d a el 3 de septiembre de 1824, hija
del Almirante Inglés W. T. Smyth. Su bisabuelo, Joseph
Brewer Smyth, emparentado con el Almirante Nelson, Su
madre era una mujer con gran talento para la música y las
artes, así como para las matemáticas y la ciencia.

Agnes Baden Powell fue una de las personas más influyentes en el desarrollo del
Guidismo desde sus inicios.

Agnes, por encargo de su hermano, se involucró con la correcta organización de las
Guías Scouts desde el principio, siguiendo el éxito de la reunión en el Palacio de
Cristal.

Ella enviudó cuando tenía 36 años y tuvo que criar a sus hijos ella sola.



La familia era de clase alta y esto usualmente significaba que el dinero no era un
problema. Agnes era menor que su hermano, Robert Baden Powell, y en el
momento en el que ella aceptó encargarse de las guías (1910), ya estaba alrededor
de los 52 años.

Agnes era conocida por ser una gran música, que tocaba el órgano, el piano y el
violín. Como artista, ella fue descrita como excelente en
toda clase de manualidades, como el tejido y el trabajo con
metales.

Estando más interesada en historia natural, Agnes siempre
insistió en las actividades al aire libre para el Movimiento.
Pero eso no es todo! Ella era experta reconocedora en
astronomía, montaba en bicicleta, nadaba, conducía y
patinaba; además, era una excelente cocinera. En su casa
ella mantenía una colmena de abejas y producía una
deliciosa miel. Las abejas tenían acceso al exterior por una
tubería a través de la pared.

Había además una colonia de mariposas viviendo en su casa y varios pequeños
pájaros que no eran enjaulados.

Cuando Agnes aceptó orientar el naciente Movimiento de las Guías se convirtió en
la Presidenta, incluso aunque esto no sería oficial
hasta el 24 de Septiembre de 1915 en la concesión
de una acta de incorporación.

En 1909, se registró en la oficina central la primera
compañía de Guías, se llamó “Miss Baden Powell´s
Own”, (Compañía de Miss Baden Powell).

Para abril de 1910, ella, con dos de sus amigas,
vieron la necesidad de tener una oficina para las
guías por lo que comenzó a rentar un cuarto en el
edificio donde los Boy Scouts tenían sus oficinas.

Para este tiempo había por lo menos 6000 niñas
registradas, y como B-P estaba ansioso por

mantener los dos grupos separados, les adelantó 100 libras para que lograran
establecerse.

En la primera parte de este siglo, niñas y mujeres debían ser “señoritas” y muchos
padres tuvieron grandes dudas acerca del movimiento, pero aquellos que conocieron
a Agnes declararon que una mujer más dulce no podría ser encontrada.

En los siguientes años Agnes trabajó adaptando el manual de “Escultismo para
muchachos” al “Manual de las Muchachas Guías” o “Cómo las niñas pueden
ayudar a construir el imperio”.



Ella tomó valor y coordinó el Guidismo a través del mundo, estableció la primera
compañía, escribió artículos para el Girl Guide Gazette, y con su comité tomó todas
las decisiones, grandes y pequeñas, que ayudaron a crear la organización que hoy
existe.

En 1917 Agnes renunció a la Presidencia a favor de su Alteza Real, la Princesa
María, quien fue una entusiasta colaboradora para las Guías.

Agnes permaneció como Vicepresidenta hasta su muerte en Junio de 1945, a la
edad de 86 años.

Origen de las Guías

En el Rally de Crystal Palace (Inglaterra, 1909), Baden Powell divisó entre sus "boy
scouts" a un grupo de niñas que lucían unas blusas blancas, faldas azules y largos
calcetines negros. Portaban sombreros scouts, pañoletas y bordones.

-¿Quiénes son ustedes? les preguntó BP.

-Somos Girl Scouts le contestó una niña de 11 años.

Entonces, BP se dio cuenta que había llegado el momento de crear la rama femenina
del escultismo. En la administración general del Movimiento Scout, comprobó que
más de 6000 niñas se habían registrado en toda Inglaterra para integrarse a las filas
del escultismo.

Una carta que revela la condición de las mujeres de aquellos días llegó a BP diciendo:

"Querido señor:

Una muchacha a la que no se le permite correr, ni aún apurarse, nadar, montar
en bicicleta, o levantar los brazos por sobre su cabeza, ¿puede llegar a ser una
scout?

Una aspirante a scout"

Analizando los pro y los contra, sobre todo aquellos referentes a la represión
victoriana, Baden Powell decidió crear a las Guías Scouts, habiendo escogido este
nombre por un famoso cuerpo de guías que conoció en la India. Simbólicamente, los
guías conocen el camino y están en condiciones de "guiar" a los novatos en el
sendero scout.

B-P expuso su idea a su madre y a su hermana, que lo apoyaron en su empresa.
Agnes Baden Powell, hermana del Jefe, se convirtió en la primera Jefa Guía.

En 1912 Agnes escribe el manual "Cómo las niñas pueden ayudar al Imperio"
para adaptar las ideas scouts a las chicas. Sin embargo, este libro poseía muchas
ideas anticuadas que no encajaban con el carácter progresista del escultismo.

A partir de 1916, entra en acción Olave St. Claire Soames, esposa de Baden Powell,
quien se distinguió como organizadora de las guías en Sussex, Inglaterra. Ese año es
nombrada Comisionada Jefe y al año siguiente Jefa Guía.



En cinco años el primer manual se volvió inadecuado y Baden Powell se encargó de
escribir un nuevo libro para guías titulado "Guidismo" (Girl Guiding), que apareció
en febrero de 1916. En el libro aparecían las guías más jóvenes o "brownies"
(haditas) y las "guías mayores".

En 1930 Olave recibe en Foxlease el título de "Jefa Guía Mundial", que la
equiparaba simbólicamente con B-P que ostentaba desde 1920 el título de "Jefe
Scout Mundial".

BIBLIOGRAFÍA:

Asociación de Guías de Colombia.
Escritos personales de Victoria Caviedes.