BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 

 

 
 

Amanecer 
Scout 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



AMANECER SCOUT 
 
El 1 de agosto de cada año, celebramos el Amanecer Scout, día en que se conmemora la fecha del 
Primer Campamento Scout en la Isla de Brownsea. Se dice que Baden Powell hizo sonar el Cuerno de 
Kudú (con las extrañas notas del largo cuerno en espiral del Kudú africano, el cuerno de guerra que 
en su expedición al Bosque Somabula durante la Campaña Matabele de 1896) en la Isla 

de Brownsea para inaugurar el Primer 
Campamento Scouts del Mundo, 
constituyendo así el nacimiento del 
movimiento juvenil más grande del mundo el 
“Movimiento Scout”. 
 
Sin embargo, Baden Powell no acuñó el 
concepto “Amanecer Scout”. Seguro que han 
sido las generaciones posteriores los que 
dieron nombre a ese acto. Las primeras 
menciones al amanecer scout recién aparecen 
en la década de los 80 y según algunos 
historiadores del movimiento plantean que fue 
inicialmente algo nacido en Latinoamérica; no 
sería extraño que así hubiese sido. 

 
CAMPAMENTO DE BROWNSEA 
NUESTRO ORIGEN. 
 
"Campamento de Brownsea,” es el nombre que recibe el Primer Campamento Scout del Mundo, realizado 
del 1 al 9 de agosto de 1907, en la Isla de Brownsea, puerto de Poole, Inglaterra. 
 

 
 
Fue organizado por Baden Powell con la finalidad de poner a prueba sus ideas que publicaría posteriormente, 
en su libro "Escultismo para Muchachos". 
 



Históricamente se reconoce como el Primer Campamento del Movimiento Scout. 
 
Una idea experimental realizada hace 116 años. Hoy, esa idea sigue viva, con más de 60 millones de Scouts 
y Guías en el mundo. 

 
¿PERO CÓMO COMENZÓ ESTO? 
 
Baden Powell regresa a Inglaterra, después de su éxito en Mafeking y se halló que su libro “Ayuda a la 
Exploración” se empleaba para el adiestramiento de los muchachos, se le pidió que rescribiera el libro para 
que resultara atractivo a los niños. La idea interesó mucho a BI-PI, quien decidió llevar a cabo un 
“experimento”. 
 
Se puso a trabajar, recopilando sus experiencias en la India y en el África entre los Zulúes y otras tribus. Se 
hizo de una biblioteca especial y leyó todo lo relativo a la educación de los muchachos a través de las edades, 
desde los muchachos espartanos, los antiguos británicos y los indios pieles rojas, hasta nuestros días. 
 
Bl-PI desarrolló despacio y con sumo cuidado la idea del Escultismo. Deseaba estar seguro que daría 
resultado. 

 
A mediados de junio de 1907, envió cartas a viejos camaradas del ejército, padres de muchachos de 11 y 15 
años de edad pupilos en Harrow, Eton, Charterhouse y otras escuelas privadas. En estas cartas decía: “Me 
propongo realizar un campamento con 20 chicos seleccionados para aprender exploración durante una 
semana en las vacaciones de Agosto (…) El sitio elegido para su realización ha sido la Isla de Brownsea, 
Poole”. 
 

 
 
BI-PI, continuo su carta haciendo énfasis en la benéfica instrucción que los muchachos iban a recibir y 
asegurando a los padres que una buena comida y atención les sería provista. En la carta se incluyó una lista 
de equipo y ropa. Pidió además a cada muchacho que fuera al campamento con tres nudos simples ya 
practicados (riso, vuelta de escota y ballestrinque), suministrando dibujos de los mismos para aquellos que 
no los conociesen. 
 
Para concluir, BI-PI escribió: “Si usted desea enviar a su hijo a acampar bajo estas condiciones, por favor 
hágamelo saber y le enviare detalles sobre el transporte, etc.” 
Algunos días después, el 17 de junio de 1907, BI-PI envía invitaciones similares a la Bournemouth Boys 
Brigade para elegir seis de sus miembros y a la Poole Boys Brigade para elegir tres de sus muchachos para 
unírsele en su aventura. 



Estos chicos procedían de familias de granjeros y de la clase trabajadora. 
 
Las invitaciones para ir a acampar con el famoso Teniente General Robert Stephenson Smyth Baden-
Powell fueron aceptadas con entusiasmo. ¿Quién no querría pasar una semana con el Héroe de Mafeking? 
Este título lo había obtenido Baden-Powell al defender la fortaleza del mismo nombre en la guerra Anglo-
Bóer a finales del Siglo XIX. 
 
El número original de 18 muchachos fue sobrepasado. El mismo Baden-Powell tuvo una idea tardía: invitar 
a su sobrino de 9 años que era huérfano como su ayudante. Además, convenció a su antiguo compañero de 
armas Kenneth Mac Laren para que fuese su asistente en Brownsea. 
 
Fue así que, en el verano de 1907, pide al ejercito prestada unas carpas circulares, cuerdas, brújulas, mapas, 
camillas, etc., a lo que agrego un cocinero y dispuso el lugar del primer campamento; llevó a un grupo de 
veinte muchachos a la Isla de Brownsea, en el Canal de la Mancha ubicada en el puerto de Pool, al sur de 
Inglaterra al Primer Campamento Scout que el mundo contemplo. 
 
En la tarde del 31 de julio de 1907, todos los participantes de lo que sería el primer campamento scout se 
reunieron en la isla de Brownsea. Al día siguiente y por siete días consecutivos BI-PI trabajo con los 
muchachos poniendo a prueba su Boy Scouts Scheme, (Esquema de los Boy Scouts.) 
 

 
 
El campamento resultó un gran éxito. Fue en esta isla en 1907, “cuando reunió a 20 muchachos de todas las 
procedencias de Londres, algunos de Histon y Harries, otros de Listen de Londres, otros más campesinos 
o ayudantes en tiendas. Decidió que vivieran y compartieran juntos en un campamento, quería verlos y 
comprobar si la idea despertaba el mismo interés entre todos ellos. Los formo en cuatro patrullas; Toros, a 
cargo del guía Herbert, Lobos, a cargo del guía Jorge, Cuervos, a cargo del guía Tomas y Zarapitos 
(Chorlitos), a cargo del guía Bob”. 
Se les enseño a acampar, a cocinar, a observar, a deducir, a salvar vidas y cuestión sobre bosques, también 
se trabajó en madera. Estuvieron 7 días en campamento. 
 
El 9 de agosto, los chicos regresaron a sus hogares y BI-PI quedo satisfecho con el experimento. Este fue un 
éxito no solo para los muchachos de Brownsea sino para millones de jóvenes que han seguido su huella 
desde 1907. 
 
Los resultados obtenidos en ese corto lapso de tiempo, demostraron las grandes posibilidades que tenía tal 
adiestramiento. 
 
Se puso a trabajar de inmediato y escribió el manual titulado “Exploración para Niños”, más conocido por 
nosotros como “Escultismo para Muchachos”. 



Apareció en entregas quincenales que se vendían a 4 peniques el ejemplar, sin siquiera soñar que este libro 
sería el motor que pusiera en movimiento un sistema que habría de afectar a los muchachos del mundo entero. 
Pronto comenzaron a llegar cartas de los muchachos que habían comenzado a explorar por si solos, sin 
pertenecer a algún grupo existente; le contaban como habían iniciado sus patrullas y tropas y luego habían 
buscado a hombres que sirvieran como Jefes de Tropa. 
 
Y así nació el escultismo. Como dijera el propio Baden Powell “el Escultismo nació por sí solo” 

 
PROGRAMA DE BROWNSEA 
Primer día (1/8/1907) 
 
PARTE PRELIMINAR: Formación de patrullas, distribución de tareas, órdenes, etc. El programa del 
campamento es explicado. Instrucciones especiales para los guías de patrulla, para ser impartidas a sus 
patrullas. 
 
FORMACIÓN DE PATRULLAS: En la mañana del primer día, los muchachos que formarían parte del 
experimento de Brownsea; fueron formados en cuatro patrullas con un muchacho mayor como guía de 
patrulla. Dos de las patrullas recibieron el nombre de pájaros y las otras dos de bestias. Para identificarse 
como pertenecientes a determinada patrulla, cada muchacho tenia colocada una cinta distintiva de color: 
Toros = Verde, Lobos = Azul, Cuervos = Roja y Zarapitos (Chorlitos) = Amarilla. (colores de las cintas 
varían en las diferentes investigaciones, estos serían las originalmente usados en Brownsea, posteriormente 
se cambiaron a los que hoy conocemos, son las reconocidas internacionalmente y se utilizan en los Cursos 
Insignias de Madera) 
 

 
 

Estas cintas se colocaban cosidas en las charreteras de la camisa. Cada guía de patrulla portaba además un 
bordón corto con una bandera blanca triangular donde estaba dibujado el animal tótem de la patrulla pintado 
en verde por Baden-Powell e incluía las letras BA, es decir la primera y la última letra de la palabra 
BROWNSEA. 
 
El guía de patrulla tenía otra distinción: portaba una flor de lis recortada en fieltro blanco, sujeta a la parte 
delantera de su sombrero con un alfiler. 
 



 
 
DISTRIBUCIÓN DE TAREAS: Cada scout de la patrulla recibió un número. El Guía de Patrulla era el número 
1, el Asistente del Guía de Patrulla el número 2, el resto tenia números consecutivos. Los chicos trabajaban 
en parejas como camaradas, el numero 3 junto al 4, el 5 con el 6, y así sucesivamente. Sus responsabilidades 
les fueron explicadas a medida que debían ser aplicadas a la rutina de la tarea diaria. 
 

 
 
RUTINA DIARIA DE TRABAJO 
 
06:00: Cocoa y galletas. Instrucción practica de los objetivos del día. Ejercicios físicos. Oraciones. Arreglo de 
carpas. 
08:00: Desayuno. 
08:30 a 12:00: Ejercicios scouts de acuerdo a la materia del día. Baño. 
13:00 a 14:15: Descanso. Silencio total. 
14:30 a 16:30: Ejercicios scouts de acuerdo a la materia del día. 



17:00: Té. Juegos de campo. Preparación para la noche. 
20:00: Cena. Fogón. Oraciones. 
21:00: Silencio. 
 
Las patrullas se instalaron en el campamento, acomodándose en sus respectivas carpas, con los propios 
muchachos preparando su lecho. 
 
OBJETIVOS DEL CAMPAMENTO: Cada día tendrá su propio tema: Campismo, Observación, Woodcraft 
(Arte de los bosques), etc. La materia del día será abordada desde tres ángulos, como explica el propio B-P: 
Por ejemplo, tomemos un aspecto de la materia Observación, el rastreo de huellas. En el fogón nocturno, 
contaremos a los muchachos algunos ejemplos interesantes sobre el valor de tener la capacidad de seguir 
huellas. A la siguiente mañana, les enseñaremos como practicar rastreo al confeccionar huellas de diferentes 
muchachos a distintas velocidades y mostrando como leerlas y deducir su significado. Por la tarde se realizará 
el juego del rastreo del ciervo. 
 

 
 
ENTRENAMIENTO DEL GUIA DE PATRULLA: Todos los días B-P se reunía con los guías de patrulla, 
revisando con ellos el programa del día siguiente e instruyéndolos en técnicas especiales de pionerismo, 
campismo, etc. El sistema de equipos, escribió posteriormente Baden-Powell, fue el secreto de nuestro éxito. 
Más adelante pidió a un amigo que adaptase esta idea para los muchachos, convirtiéndose así en lo que hoy 
conocemos como el Sistema de Patrulla de Roland Philipps.  
 
A cada guía le fue dada su patrulla bajo su total responsabilidad, así como la conducta de sus patrulleros en 
el campamento. La patrulla fue una célula para el trabajo y el juego, y cada una acampó en diferentes rincones 
del lugar. Los muchachos cumplían por su honor las tareas que se les asignaban. La responsabilidad y la 
competitividad fueron establecidas y un buen nivel de desarrollo fue asegurado en la Tropa día a ida. 
 
Segundo día (2/8/1907) 
CAMPISMO: Introducción. Construcción de refugios y colchones de paja. Nudos. Encendido de fogatas. 
Cocina. Salud e higiene. Resistencia. 
 



 
 
CONSTRUCCIÓN DE REFUGIOS: B-P explica que El más simple de los refugios se realiza clavando dos 
horquetas fuertes en el suelo y apoyar una vara sobre ellos como cumbrera. Luego se deben apoyar otras 
varas sobre este, colocando ramas y cubriéndolo con hierba, etc. Al construir su techo con ramas, pinocha, 
juncos, etc., se debe comenzar por la parte de abajo de manera que la capa superior se sobreponga a la 
inferior y de esta manera la lluvia no se filtrara en el refugio. 
 
PRACTICA DE NUDOS: Practica y realización de nudos contra el reloj, con la eliminación de las parejas más 
lentas y descubriendo al mejor hacedor de nudos. 
 

 
 
ENCENDIDO DE FUEGOS Y COCINA: Instrucción sobre tipos de fuegos y su utilización. 
 
Realización de kabobs: Corte la carne en rebanadas de dos centímetros de espesor y luego en trozos de dos 
centímetros y medio de largo, los cuales se ensartan en un alambre o varilla de hierro, colocándolos 
suspendidos sobre las brasas, o enfrente del fuego, por unos minutos, hasta que estén asados. Realización 
de carne empolvada: Córtese la carne en pedazos pequeños de dos y medio a tres centímetros cuadrados. 
Mézclese harina, sal y pimienta y úntese bien la carne con esta mezcla. Fríase un poco de manteca en la 



marmita, póngase la carne, moviéndola hasta que se tueste, pero evitando que se queme. Después añádase 
agua limpia y cuélguese la marmita bastante encima del fuego. Es muy importante que el agua no hierva 
fuerte, sino muy suavemente. Más tarde agréguesele verduras cortadas tales como papas, zanahorias, y 
cebollas. El agua debe, apenas, cubrir la carne, no más. Cuézase hasta que esta tierna. Confección del Pan 
de cazador. 
 

 
 
JUEGOS DE CAMPAMENTO PARA SALUD Y RESISTENCIA 

1) La lucha: Dos jugadores se colocan frente a frente, como a un metro de distancia, con los brazos 
extendidos hacia los lados y los dedos de las manos entrelazados inclinándose el uno hacia el otro 
hasta quedar pecho contra pecho y tratan de ver quien logra empujar al otro, con el pecho, hasta la 
pared del cuarto o hasta alguna otra meta señalada. 
 

2) Riña de gallos: Dos contendientes se colocan en cuclillas. Cada uno de ellos tiene un bastón bajo 
sus rodillas y las manos están sobre las rodillas. Cada gallo, saltando, debe volcar a su oponente. 

 
3) Cacería del oso: Un muchacho grande será el oso y tendrá tres guaridas en las que puede refugiarse. 

Tendrá un globo sobre su espalda. Los demás muchachos tendrán garrotes de paja torneada o 
periódicos en rollo, con los que tratarán de hacer explotar el globo mientras el oso este fuera de sus 
guaridas. El oso tendrá un garrote inofensivo similar con el que podrá sacar los gorros a sus 
cazadores. Si a algún cazador se le cae el gorro, estará muerto. 
 



 
 

FUEGO NOCTURNO: Canciones, narraciones, pequeños sketches pueden ser realizadas alrededor del fogón 
cada scout debe contribuir en algo al programa, aunque se considere mal actor. Las patrullas se deben turnar 
para preparar cada día sketches nocturnos. 
 
Tercer día (3/8/1907) 
OBSERVACIÓN: Rastreo. Deducción de huellas y pistas. Entrenamiento en observación, etc. 
 
RASTREO: Para la practica en rastreo, el instructor debe lograr que sus scouts despejen un área, escogiendo 
un terreno suave, de unos diez o quince metros cuadrados, emparejándolo con un rodillo y barriéndolo. Parte 
debe mojarse como si hubiera llovido y parte debe conservarse seco. Hágase que un muchacho pase sobre 
él, primero andando, luego corriendo y luego en bicicleta. Explicad la diferencia de las huellas, de tal manera 
que los scouts de la patrulla puedan, al ver unas huellas, decir inmediatamente si la persona que las dejo iba 
andando o corriendo. 
 
MEMORIZACIÓN DE HUELLAS: Haced que una patrulla se siente con los pies en alto para que otros scouts 
puedan estudiarlos. Dad a los scouts para hacer ese estudio de los zapatos unos tres minutos. Después, 
dejando a los observadores en el cuarto o poniéndolos fuera del alcance de la vista, haced que uno de los de 
la patrulla estampe algunas huellas sobre un buen pedazo de terreno y en seguida llamada uno por uno de 
los scouts, para que observen las huellas y digan a quien pertenece. 
 
SEGUIR EL RASTRO: Envíese una liebre llevando en el bolsillo maíces, habas, confites, etc., para que los 
vaya dejando caer de cuando en cuando y así formar una pista que la patrulla pueda seguir. También se 
puede enviar a un muchacho con huellas simuladas (tracking irons) y luego pida a una patrulla que siga el 
sendero que dejo. Estas huellas simuladas son una invención de Ernest Thompson Seton y pueden estar 
atadas a la suela del zapato del scout como si fuesen un par de patines de manera que a todos los lugares 
que él vaya, deje huellas similares, por ejemplo, a las de un ciervo. 
DEDUCCIÓN: Para prácticas de deducción, realice pistas de varios tipos que estén sobrepuestas y que 
signifiquen el encuentro de un muchacho con un amigo en bicicleta, etc. 
 



 
 
SHERLOCK HOLMES (JUEGO): Prepare un área con pequeños signos, pistas y huellas. Lea en voz alta la 
historia de un crimen hasta cierto punto y deje que cada muchacho separadamente examine la escena por un 
determinado tiempo y luego, en forma privada debe manifestar su opinión acerca de los acontecimientos que 
no se contaron. 
 
ENTRENAMIENTO DE LA VISTA: Se realiza el juego La cara manchada. Se reparte a cada scout un pequeño 
cuadrado de cartón con doce divisiones iguales. El jefe poseerá un gran cuadrado con las mismas divisiones 
y enviará a los muchachos que se coloquen a cien metros de la base. El jefe colocara con alfileres cuadraditos 
negros en algunas divisiones del cartón grande y los chicos deben marcar en sus tarjetas cuales son los 
cuadrados marcados. Una variante es colocar a 100, 70, 40 y 20 metros cosas diferentes. Una variante de 
este juego es llamada Vista rápida, donde el jefe muestra a una distancia corta su cartón marcado 
rápidamente. De esta forma, los muchachos intentaran recordar y marcar el suyo sin errores. 
 
JUEGO DE KIM: Es un juego clásico del Movimiento Scout basado en el personaje de Rudyard Kipling 
llamado Kimbal O`Hara. Véase el libro Escultismo para Muchachos. 
 

 
 

TRABAJO NOCTURNO: En la noche de este día y las siguientes, los muchachos de Brownsea vivieron con 
emoción esta experiencia, en la cual tuvieron que arreglárselas solos en el bosque lejos del campamento 
central. “Cada noche una patrulla hizo una guardia de servicio denominada “Night Piquet” (del francés 
“Piquet”, un destacamento de soldados para oficiar como guardianes), llevando raciones de harina, papas, 
carne, té, etc., hasta un lugar indicado donde pasarían toda la noche al aire libre. Cada muchacho llevó abrigo, 



mantas, utensilios de cocina y fósforos. Al llegar al punto indicado, los muchachos encendieron fogatas para 
cocinar la cena y luego de esta formaron el primer grupo de centinelas. El “Night Piquet” fue dirigido por los 
Guías de otras patrullas y por mí mismo (B-P.) antes de las 23 horas. Después de esto, los centinelas actuaron 
por si solos y transcurrieron la noche en la zona asignada, para retornar al otro día al campamento central 
para desayunar”. 
 

 
 

Cuarto día (4/8/1907) 
WOODCRAFT: Estudio de animales, pájaros, plantas, estrellas, etc. Acecho de animales. 
 
PRACTICAS DE NATURALEZA: Reportes del entorno natural: “Envíe a sus muchachos para que averigüen, 
por medio de la observación, sobre temas como éstos: ¿Cómo hace un conejo de campo para cavar su hoyo?; 
¿Un conejo asustado huye u observa primero el peligro antes de escapar?; ¿Cómo atrapa el pájaro carpintero 
a los insectos de los cuales se nutre?; etc.” 
 
BOSQUEJOS AL NATURAL: Se asigna puntaje por los dibujos de huellas de animales, pájaros, costumbres 
de diferentes insectos, etc. Hoy en día podría realizarse además con fotografías. B.P. intentó que los 
muchachos obtuvieran puntos para una “insignia de honor” en Naturaleza, lo cual fue el inicio en el escultismo 
de las insignias de especialidades (Proficiency Badges o Merit Badges). 
 
CARRERA DE PLANTAS: “Envíe a sus scouts en cualquier dirección para recoger una muestra de una planta 
escogida de antemano. Esta podrá ser un brote de tejo, una rama de malva, una bellota de nogal, una rosa 
silvestre o cualquier cosa por el estilo que ponga a prueba sus conocimientos sobre plantas, su memoria con 
respecto al lugar donde se encuentra la planta que se les pide y que los haga ser rápidos para ir y venir a ese 
lugar en el menor tiempo posible”. 
 
OBSERVANDO ESTRELLAS: “Envíe a sus scouts en una noche clara y dispóngalos separadamente, deje 
que cada uno encuentre la Estrella Polar (para nuestro Hemisferio podría ser la “Cruz del Sur”) y la 
constelación de Orión, etc., y enséñele algunos datos complementarios para que aprendan más sobre el 
tema”. 
 



 
 
ACECHANDO AL CIERVO: “El instructor actúa de ciervo, pero no deberá esconderse, sino permanecer de 
pie y, si gusta, puede moverse de cuando en cuando. Los scouts tratan de encontrarlo y cada uno a su manera, 
hace lo posible por llegar a él sin ser visto. En el momento que el instructor descubre a sus perseguidores, lo 
llama por su nombre, ordenándole quedar fuera del juego por haber sido descubierto. Después de cierto 
tiempo el jefe grita: “¡Alto!”. Y todos se ponen de pie, ganando el que se encuentre más cerca del instructor”. 
 
ACECHANDO EN SILENCIO: Este juego puede ser también jugado para poner a prueba a los scouts en su 
acecho silencioso, vendándole los ojos al Scouter. Con preferencia, esta práctica debe hacerse en un lugar 
donde haya ramas u hojas secas o grava. El scout puede empezar el acecho a unos cien metros del juez 
vendado, y hacerlo rápidamente, digamos, en minuto y medio, tocándole sin ser sentido”. 
 
Una variante muy usada actualmente es que el jefe vendado posea en su mano una pistola de agua o una 
linterna en la noche. 
 
Quinto día (5/8/1907) 
CABALLEROSIDAD: Honor. Código de los caballeros. Generosidad. Coraje. Caridad y Economía. Lealtad. 
Caballerosidad con las mujeres. La buena acción diaria. 
Baden-Powell era un magnífico narrador de historias. Tenía una asombrosa cantidad de anécdotas sobre 
héroes de todos los tiempos. Él había desarrollado por sí mismo un código de ética basado en su crianza y 
en el código de los caballeros del Rey Arturo. En Brownsea encontró la oportunidad de inculcar estos valores 
éticos y altos ideales en los muchachos a su cuidado, narrándoles hazañas heroicas, impresionándolos con 
la práctica diaria de una buena acción. Las charlas que mantuvo con los muchachos le sirvió para cristalizar 
sus pensamientos en un código de honor aceptado por los muchachos: la Ley Scout y la Promesa. 
 
B-P. puso a prueba a los muchachos mediante juegos en los que podían resaltar esas nobles virtudes. 
También puso a prueba su espíritu deportivo y lealtad hacia sus compañeros en juegos con reglas estrictas. 
Puso a prueba su coraje en unos simples ejercicios de jiu-jitsu, y la disciplina y obediencia con el juego de la 
caza de la ballena. 
 
JUEGOS EN EQUIPO: En Brownsea las patrullas jugaron basketbol y por la tarde “caza de la ballena”. 
 
CAZA DE LA BALLENA: Baden-Powell agradeció a Ernest Thompson Seton la creación de este juego. La 
ballena se representa por medio de un trozo grande de madera, con una cabeza y una cola figuradas 



toscamente. Dos canoas, cada una tripuladas por una patrulla, toman generalmente parte en la pesca. El Guía 
hace de capitán, el sub-guía de arponero, los demás son la tripulación de remeros. 
 
Cada canoa estará en un puerto, distante entre sí un kilómetro aproximadamente. El árbitro coloca la ballena 
a igual distancia de ambos puertos, y a una señal las dos canoas salen a fuerza de remo, para alcanzar al 
animal. El primer arponero que llegue cerca de la ballena lanza su arma y el barco se retira arrastrando la 
presa. El segundo barco los persigue, arponea en cuanto puede, e intenta llevarse también la ballena. Para 
terminar, los más fuertes y tenaces se la llevan y, a veces, hasta el barco contrario. Se podrá apreciar el valor 
del liderazgo del capitán, lo cual demuestra la importancia de la disciplina. 
 
Sexto día (6/8/1907) 
SALVAMENTO: En caso de incendio, escape de gas, del agua, accidentes de tránsito, etc. 
 
Primeros auxilios. 
Los conocimientos de Baden-Powell sobre primeros auxilios eran rudimentarios, por ello solicito la ayuda del 
Oficial en Jefe de los Guardacostas de Sandbanks, William Stevens. Stevens instruyó a los chicos en los 
principales casos de primeros auxilios, los cuales B-P. aprovechó para realizar varios juegos. 
 
La mayor emoción del día fue “el rescate de la casa en llamas”. Una escalera fue atada entre dos árboles a 
la altura de una ventana de un segundo piso y otra escalera fue recostada contra ella. Uno tras otro, los 
muchachos trepaban y saltaban a una lona de rescate sostenida por sus compañeros. El rescate en cada 
caso concluyó con gran algarabía, haciendo volar por los aires a cada uno con la gruesa lona varias veces. 
En este día se realizaron un par de juegos de rescate que gustaron mucho a los scouts. 

 
 

Séptimo día (7/8/1907) 
PATRIOTISMO: Historia de Gran Bretaña. Deberes de los ciudadanos. 
 
En este día B-P. contó a los muchachos varias historias extraordinarias sobre algunos personajes famosos 
de Inglaterra, utilizando un gran mapa del mundo para señalar los lugares donde se desarrollaron los 
acontecimientos. 
 
LA TOMA DE BADAJOZ: Badajoz era una fortaleza española que era defendida por 5.000 hombres del 
ejército franco-español, y que fue tomada por los ingleses en 1812, registrándose la baja de 3.500 soldados 
del Imperio. El juego consiste en que una patrulla (los franceses) toma posición en una pequeña colina 
fortificándola con ramas y que otra (los ingleses) los ataquen tratando de tomar posesión de la fortificación 
haciendo que los defensores retrocedan. Cuando un atacante logra hacer caer a un defensor (o viceversa) 



haciéndolo apoyar su espalda en el suelo, éste queda fuera del juego. No se permiten golpes ni puntapiés en 
esta actividad. 
 
FOGÓN NOCTURNO: El fogón de esa noche fue presenciado por Percy W. Everett, enviado de la editorial 
de Pearsons que había prometido publicar un libro de B-P. sobre escultismo (“Scouting for boys”). Everett 
escribiría en su reporte posterior sobre Brownsea: “Alrededor del fogón nocturno, el Jefe nos emocionó con 
sus relatos e interpretó él mismo el coro de “Eengoyama”, y con su inimitable carisma conquistó los corazones 
de todos, imitando animales, cantando y bailando alrededor del fuego…” 
 
Octavo día (8/8/1907) 
EPÍLOGO: El último día fue muy especial pues el campamento recibiría la visita de los padres, del propietario 
de Brownsea y algunos invitados de B-P., para lo cual estaba planificada una demostración. 
 
Las patrullas utilizaron la mañana para practicar sus habilidades y en la tarde pudieron ejecutarlas, actuando 
de manera extraordinaria de acuerdo a la planificación de los propios muchachos. La demostración fue una 
mezcla de juegos y competencias, demostraciones de primeros auxilios, “jiu-jitsu”, manejo del fuego, etc. 
 
El plato mayor fue la gran cinchada entre los pájaros (chorlitos y cuervos) y las “bestias” (lobos y toros), con 
la victoria del equipo de los pájaros. 
El último fogón del campamento fue más tarde, donde se cantó por última vez “Eengoyama” y se oyeron las 
últimas historias de B-P. en Brownsea. 
 
El experimento había terminado. La mañana siguiente los muchachos volvían a sus hogares después de ocho 
días inolvidables que serían recordados como el primer campamento scout. 
 
Y así fue el Primer Campamento Scout. 
 
DATOS DE INTERÉS SOBRE BROWSEA: 
 

 La Isla de Brownsea originalmente se llamaba ‘Branksea Island’. 
 

 El propietario y el motivo por el que BI-PI eligió ese sitio fue la amistad con Charles Van Raalte of 
Brownsea 

 
 Que tras la muerte de Van Raalte, Brownsea se vendió por 125.000 libras siendo adquirida por un 

oficial del ejército inglés llamado ROBERT BONHAM BAX CHRISTIE en 1927. 
 

 Es un espacio natural protegido reducto de ‘ardillas rojas’ en peligro de extinción. 
 

 Después de que la propiedad de la isla se transfiriera al National Trust, Olave Baden-Powell abrió 
un campamento Scout permanente de 20 hectáreas en 1963. 
 

 Que en su corazón alberga un centro dedicado a Baden Powell y al Primer Campamento de 
Brownsea con su archiconocida piedra conmemorativa tallada por el escultor Don Potter en 1967 
en la zona donde se realizó el campamento. 
 

 Que se plantaron 20 árboles, uno por cada participante. 
 

 Que en la actualidad forma parte de uno de los proyectos naturales de National Trust la organización 
benéfica de conservación más grande de Europa y cuida la naturaleza para la mejora de los páramos 
y las tierras bajas, que convertirán a la Isla de Brownsea en un paraíso. 
 



 Que, en 2007, durante el Centenario del Escultismo se establecieron cuatro campamentos en la 
isla, incluida una réplica del campamento original de 1907, coincidiendo con las cuatro primeras 
patrullas: Toros, Lobos, Cuervos y Chorlitos. 

 
 
 
 
 

 
Piedra en la Isla Brownsea dedicatoria al 

Primer Campamento Scout en 1907