Bases psicológicas y 
valor educativo del 

Escultismo 
P. Bovet 

Profesor de la Universidad de Ginebra 
Trad: Eladio García Martínez. 

1935 
Adaptación: Gerardo Martínez Hernández 

 
 
 
 
 
 
 

WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para Tropa, 

en el rango de adolescentes de 12 a 16 años. 
 
 

México – 2007 

 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

 
 
 
Serie: 
Ciencia y educación 
Educadores 
 
Título: 
Baden Powell – Educador de juventudes 
Bases Psicológicas y valor educativo del Escultismo 
 
Traducción del francés por: 
Eladio García Martínez, Inspector jefe de primera enseñanza en Madrid. 
 
Espasa - Calpe, S. A.  
Madrid 
1935 
 
 
Adaptación de: 
Gerardo Martínez Hernández 
Agrupación Scout Mexicana, A. C. 
México 
2007 

 

México  1 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Índice 
 
Introducción 
 
Prólogo a la edición en español 
 
Los peligros del éxito 
 
El remedio 
 
La ambición de los Scouts: los hombres del deber 
 
Las consignas morales 
 
¿Quién dará las consignas? 
 
Berton 
 
La unidad del programa Scout 
 
El instinto social 
 
Las alteraciones del sistema combativo 
 
Valores morales 
 
Los peligros de las competencias 
 
Baden Powell evita el peligro apuntado 
 
Los deportes. La caballería 
 
Exploradores pacíficos 
 
Los relatos guerreros 
 
Imaginación y reflexión 
 
Ingonyâma 

México  2 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Introducción 
 
La renovación que se suscita actualmente en algunas corrientes del 
Escultismo nos estimula a buscar referencias que permitan mantenernos 
sobre una base sólida, en ese sentido, los libros de la época del 
fundador se exponen como una ventana al pasado para no olvidar los 
ideales intrínsecos del Escultismo. 
 
 En esta obra suiza, nos damos cuenta cómo desde un inicio, se le 
reconoce un valor significativo al Escultismo como método pedagógico 
trascendente y a la vez, nos muestra la desviación en la que se veía 
sometido en diferentes comarcas ya en tiempos del fundador, urgiendo 
a entender y comprender los razonamientos básicos Escultistas para no 
caer en tan inconveniente tentación. 
 
 Este tipo de obras, enclavadas en un gran espíritu educativo, nos 
sirven de guía incluso el día de hoy, que aunque las ciencias de la 
educación han evolucionado, con ellas podemos incorporar cualquier 
elemento pedagógico, sin modificar o eliminar la naturaleza íntima del 
Escultismo. 
 
 La adaptación que se le realizó a la versión en español, consiste 
primordialmente en la traducción de algunas frases en francés y la 
actualización de términos con la finalidad de que su correspondencia 
aplique a lo que actual mente se vive en la Agrupación Scout 
Mexicana, A. C. así como referencias a situaciones actuales. 
 
 

 

México  3 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Prólogo a la edición en español 
 
El instituto J. J. Rousseau, recogiendo durante los últimos veinte años los 
anhelos de superación educadora universal, ha llevado a sus 
publicaciones autores cuyos trabajos han tenido efectivo valor y natural 
resonancia en el mundo pedagógico. 
 
 No podía menos de recoger el centro de Estudios Pedagógicos 
de Ginebra la obra de Baden Powell, de la que P. Bovet dice estas 
significativas palabras:  
 

“Nuestra admiración ha ido creciendo por Baden Powell y su 
obra, nos ha llenado de orgullo que nuestra colección haya 
podido, después de los Eclaireurs1, dar en francés el libro de los 
Louveteaux2, la Guide du Chef-Eclaireur3 y, gracias a la señorita 
Jentzer, el libro de las Eclaireuses4. 
 
 El Movimiento iniciado por Baden Powell ha seguido su 
camino en todos los países. Nuestros alumnos han sido puestos 
en contacto con diversas ocasiones con los Scouts: la señorita 
Ketty Jentzer, sobre todo, ha sido un lazo vivo entre nuestra casa 
y las Guías, que han frecuentado nuestro instituto; entre nuestros 
antiguos alumnos no faltan los instructores; algunos han vendo 
al Instituto, de Francia o de Bélgica especialmente, por los 
Scouts, para profundizar en estudios de educación funcional 
que ya habían puesto en practica en sus Tropas; otros han 
llegado al Escultismo desde el Instituto, por haber oído hablar en 
nuestra casa del genio de Baden Powell y el admirable acuerdo 
de las prácticas Escultistas con los intereses del niño y del 
adolescente.”5 

 
 Espasa-Calpe, atenta al pensamiento sereno y de rigor crítico del 
grupo de profesores beneméritos del Instituto, ha creído necesario traer 
a su fondo pedagógico el interesante folleto que, con el título de Le 
genie de Baden Powell6, ha publicado el profesor de Ginebra, P. Bovet. 
 
 Conocida entre nosotros la institución de los Scouts, es natural que 
recojamos de ella cuanto pueda ser de valor formativo para la 
juventud. 
 
 Baden Powell educador de juventudes, no es una hipérbole. 
Autoridades europeas de indiscutible solvencia científica lo consideran 
como un educador de primera magnitud, al que una intuición genial ha 
                                                 
1 Scouts. (N. del A.) 
2 Lobatos. (N. del A.) 
3 Guía pare el Jefe de Tropa. (N. del A.) 
4 Guías Scouts. (N. del A.) 
5 La obra del Instituto J. J. Rousseau. Espasa - Calpe, páginas 67 y 68. 
6 El genio de Baden Powell. (N. del A.) 

México  4 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

dado en bloque el conocimiento del alma del muchacho. 
 
 El folleto que entregamos a nuestros lectores, escrito con la 
agilidad que caracteriza a P. Bovet, vale tanto por lo que contiene 
como por lo que sugiere. Hoy que los problemas de educación moral se 
deslizan por la superficie del espíritu, merecen ser meditadas las 
verdades de vieja y rica raíz clásica, máxime cuando hombres de 
formación tan distinta como Baden Powell y P. Bovet se encuentran, por 
caminos diferentes, en un mismo centro: la educación funcional7. 
 
Los editores. 

                                                 
7 La educación funcional basa su aplicación en un aprendizaje por inmersión en 
entorno social pedagógico. (N. del A.) 

México  5 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Los peligros del éxito 
 
El rápido y maravilloso éxito del Escultismo tiene sus peligros. La extensión 
se logra frecuentemente a costa de la profundidad y, en su caso 
particular de aquél, la extrema variedad de los espíritus que se han 
encendido por los métodos de los Scouts no puede dejar de haber 
provocado ya muchas alteraciones en su Programa primitivo. Cada uno 
ha visto con sus propios ojos el cuadro que se le ha presentado, cada 
uno ha aportado a la ejecución del plan de conjunto sus hábitos de 
acción; es imposible que de esto no haya resultado no solamente una 
afortunada diversidad, sino también de múltiples y variadas 
interpretaciones del pensamiento primitivo que son en realidad, 
desviaciones. 
 
 Alabemos pues, todo intento de crítica imparcial y reflexiva. Sólo a 
tal precio se obtiene el éxito. 
 
 En todos los países escuchamos reproches y quejas sobre la 
dirección de los Grupos Scouts y sus mandos. Se cae demasiado en la 
instrucción mecánica. El automatismo substituye a la vida. Los cursos 
dan lugar a exámenes que se empollan en los libros, en vez de ser 
resultados de conversaciones inteligentes en los campamentos y de 
ejercicios sobre el terreno. Se advierte una jerarquía rígida. Los jefes 
mandan a los subordinados con ordenancismo excesivo, haciendo del 
saber cuadrarse, mérito vivo del verdadero conductor de hombres. 
 
 No he examinado de cerca el fundamento de estas quejas, ni me 
he preguntado si son más justas en unos países que en otros. 
 
 A priori, imagino que deben comprobarse sobre todo en los 
pueblos donde el Escultismo ha arraigado hace tiempo. La anquilosis es, 
en efecto, la enfermedad de todos los organismos que envejecen. 
 
 De siempre, así en el individuo como en la sociedad humana, la 
espontaneidad original se convierte naturalmente, en habitual, y lo 
nuevo con el uso, pasa a ser costumbre. 
 
 M. Bergson ha puesto esta comprobación en el sistema filosófico. 
Y el peligro consiste precisamente en que el cuerpo muerto conserva 
durante algún tiempo las apariencias del vivo. En el impetuoso brotar 
que constituye la vida universa, las gotas de agua que caen y cuya 
caída estorba el vuelo de las que ascienden, son de la misma 
naturaleza que éstas: la materia no es tan distinta del espíritu que no 
podamos confundirlos con frecuencia. 
 
 La aventura que amenaza al Escultismo es la misma que corrieron 

México  6 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

los grandes esfuerzos educadores y los grandes movimientos idealistas. 
 
 Vean a Froebel y observen la caricatura que de su pensamiento 
amoroso y general presentan muchas de las escuelas de párvulos que 
advocan el glorioso nombre. Lo que de él queda es el “material de 
enseñanza, las esferas, los cubos de madera, el tejido y el plegado”. 
Pero el espíritu del gran amigo de la infancia, cultivador de los 
pequeños como flores de un jardín, no se ha transmitido a la vez y con 
igual fidelidad. 
 
 Vean la historia de casi todas las órdenes religiosas: la trágica 
aventura de San Francisco, en la que muchas de sus intenciones más 
meditadas, las resoluciones más maduras, fueron abandonadas por su 
Orden, aún en la vida del Santo. Vean la sequedad gradual, en el curso 
del siglo XVIII, de esta admirable Sociedad de Amigos que Inglaterra y 
en el Nuevo Mundo ha constituido la más gloriosa protesta que jamás 
haya sido intentada en el formalismo religioso. Vean la historia de la 
iglesia misma, abandonado, desde los tiempos apostólicos, algo de su 
llama primera y consintiendo, en el precisos momento en que llegó a ser 
la religión de todo el mundo antiguo, compromisos que amenazaron 
con hacerle perder su sabor. 
 
 Pero estos ejemplos, cuya multiplicidad podría descorazonarlos 
por la ley natural que nos leva a formular contienen, de otra parte, una 
lección de optimismo y de fe. Al mismo tiempo que la gravedad del mal 
que nos acecha no indica su remedio. 

México  7 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

El remedio 
 
El remedio está en volver a las fuentes, tan pronto como la vida se 
debilita en una tradición de cualquier género, se la puede reanimar 
volviendo a los orígenes. 
 
 Es posible, y merece la pena, buscar el alma misma de Froebel en 
los viejos libros. Ha habido una, y hasta varias reformas franciscanas, que 
han sido de frutos magníficos; en el siglo XIX, los cuáqueros, después de 
haber vuelto al espíritu de los George Fox y de los William Penn, han 
añadido a su historia un capítulo admirable de desinterés y heroísmo. Y 
en cuanto al Cristianismo, obrando todos los días la reforma interior en 
tantos fieles, por un acogerse al Evangelio; sólo tal hecho impide la 
decadencia de las formas eclesiásticas que, abandonadas a sí mismas, 
vacilarían mucho. 
 
 Puede ser que dentro de veinte años haya llegado el momento 
de emprender por el Escultismo esta regeneración de retorno a los 
orígenes, a los que han de acudir muchos movimientos ideológicos. 
Creo que el Escultismo para Muchachos de Baden Powell encierra un 
enérgico antídoto contra mayor parte de las influencias deletéreas que 
amenazan adormecernos. El mismo autor encuentra provechoso 
releerlo de cuando en cuando para percibir una clara visión de sus 
primitivas intenciones. Estoy persuadido de que todos los que con 
cualquier motivo se ocupan de los Scouts, harían bien siguiendo su 
ejemplo. Baden Powell es para mí un educador de primerísimo línea, 
puesto que una intuición genial le ha dado, de una vez, un 
conocimiento inigualado del alma del chico. Espero que los espíritus 
analíticos, que gustan de discernir claramente los principios según los 
cuales obran, encontrarán cierto interés en las páginas siguientes, 
donde intentaré legitimar mi admiración, poniendo de relieve la extraña 
concordancia del Programa Scout8, con lo que sabemos, por otra 
parte, de la psicología de los jóvenes.  

                                                 
8 Para saber más sobre nuestro Programa Scout, se recomienda leer el Proyecto 
Educativo de la Agrupación Scout Mexicana, A. C., Chicología. (N. del A.) 

México  8 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

La ambición de los Scouts 
Los hombres del deber 
 
Lo Scouts aspiran a hacer de los jóvenes que reclutan, hombres de 
deber. ¿Y qué es un hombre de deber? Es aquel que no se deja llevar 
de los impulsos de su temperamento o de sus deseos, sino que en su 
espíritu surge en el preciso momento el pensamiento de una regla de 
conducta permanente, de un principio valedero una vez por todas. Los 
individuos conceden al deber un lugar muy variable en la vida y en su 
concepto del mundo. No faltan autores que nos recomiendan sobre 
todo vivir nuestra vida, abandonarnos a nuestros instintos cualquiera que 
estos sean; la fuerza de una pasión bastará para darle grandeza. No 
tengo intención de discutir aquí sus puntos de vista. Son muy refutables 
ya desde el ángulo de la moral individual; más para llegar a un estado 
de cosas que todos podamos aceptar, a una vida social, a la felicidad 
de una comunidad grande o pequeña, nos enseña la historia que los 
hombres del deber son indispensables. Un programa de educación 
cívica –y no olvidemos que esto lo que nos ofrecen los Scouts– no puede 
realizarse sin hombres que sepan plegarse a una disciplina y sacrificar, 
con gozosa convicción, sus ventajas personales en áreas de interés 
general. 
 
 Hacer hombres del deber es una ambición que deben compartir 
todos los educadores de una democracia. 
 
 Pero, ¿Cómo se hacen los hombres del deber? 
 
 La psicología contemporánea9 ha determinado con mucha 
precisión las circunstancias en que aparece el sentimiento del deber. 
Para que en el mismo momento en que un hombre se vea arrastrado 
por sus gustos y costumbres en una dirección determinada, surja en su 
espíritu la conciencia de una obligación de obrar de modo distinto, es 
preciso que se haya llenado una condición previa: hace falta que este 
hombre haya recibido anteriormente lo que llamamos una consigna. 
 
 Una consigna es una orden concebida en términos universales, 
valedera hasta nuevo aviso; no ha sido motivada por fines particulares; 
la sanción que lleva sin duda lleva en sí misma no se ha anunciado 
explícitamente, no es un mandamiento subordinado a tal o cual fin que 
podamos cumplir o abandonar; una consigna no tienen nada de 
condicional: es absoluta; difiere por último, de una orden cualquiera 
que no prescribe un acto que deba cumplirse inmediatamente, como 
abrir una puerta o cerrar una ventana: a quien se le dé una consigna 
                                                 
9 Véase Année Psychologique, XVIII: Les conditions psychologiques de l’obligation de 
conscience. 

México  9 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

deberá discernir cuando se han llenado las condiciones que le mandan 
obrar siguiendo la regla correspondiente. No se da al centinela la orden 
de disparar inmediatamente, sino la consigna de tirar cuando alguien se 
aproxime en determinadas circunstancias. 
 
 Hay consignas de todas clases: de lenguaje, que llamaremos 
reglas gramaticales, de pronunciación, o de ortografía; sociales, que 
denominaremos reglas de urbanidad, de etiqueta o de protocolo; todas 
dan lugar a obligaciones que respetan los que las conocen. 
 
 Finalmente, hay consignas morales. Ellas son las que provocan el 
sentimiento del deber, en el sentido acabado que esta palabra tiene. 

México  10 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Las consignas morales 
 
Si queremos que un hombre sepa lo que es el sentimiento del deber, 
hemos de proceder de suerte que, ya de niño o de adolescente, haya 
recibido consignas morales. Es lo que hace la iglesia: los Mandamientos 
de la Ley de Dios han ocupado siempre un lugar preferente en su 
enseñanza. 
 
 De igual modo procede Baden Powell, concediendo a la Ley 
Scout el primer lugar en su curso de educación y las pruebas o 
exámenes que sufren los Scouts. 
 
 Cada uno de los artículos de la Ley Scout, es una consigna en el 
sentido que hemos dado a este término. Aquella que tiene valor 
siempre y en todas partes. El educador no pierde su tiempo en 
motivarla; la propone a la adhesión interior de la conciencia de sus 
hombres, a su sentimiento profundo de la belleza y del bien. No se 
entretiene aquél en enumerar las sanciones relacionadas con la 
consigna: obligar a aceptar la Ley, por un llamamiento al interés bien 
entendido, será alterar completamente los principios. La ley es la ley. 
 
 En desquite, el instructor nunca concederá demasiada 
importancia a explicar la ley, a mostrar en qué circunstancias se aplica, 
a detallar los medios diversos mediante los cuales se puede cumplir 
mejor una consigna. Hay en ello algo esencial para la enseñanza de la 
moral. Merece la pena insistir en este punto. 
 
 El viejo Sócrates, al que debe occidente el haber aprendido a 
reflexionar sobre estas cuestiones del deber tenía dos cosas, a lo menos, 
de común con los jefes de los Scouts de hoy: la pasión de rodearse de 
juventud y la de conversar con ella llevándola a la convicción íntima de 
que siempre hay que cumplir con el deber. Predicaba Sócrates, como 
es sabido, con el ejemplo, pero también ponía sumo cuidado en hacer 
despertar la reflexión entre los que le rodeaban y sus procedimientos 
están hoy tan acreditados, que ellos recurrimos aún10. Estimulaba entre 
los jóvenes un doble movimiento de pensamiento, llevándoles, ya a la 
investigación de un principio general, la definición de una virtud por 
ejemplo, capaz por su amplitud de abrazar todos los casos particulares –
el valor o dominio de sí mismo, entre otros–, ya a descender hacia casos 
concretos, para asegurarse de que las condiciones propuestas se 
realizaban efectivamente con ellos. Este doble trabajo de reflexión es 
necesario en todos los dominios de la enseñanza si queremos estar 
seguros de que los alumnos saben bien de qué se trata, en vez de 
                                                 
10 Véase Boutroux: Socrate, fondateur de la science morale, en Etudes d’histoire de la 
philosophie. Paris, Alcan. 

México  11 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

repetir palabras como papagayos11. 
 
 La falta de inducción, esto es, el error educativo que se comete 
con el niño al no elevarles a una visión de conjunto, sobre todo del 
dominio del Bien, conduce a que aquél esté sujeto a consignas 
menudas y particulares que observará, además, de manera estrecha y 
formal. Esto ha ocurrido repetidas veces en la historia de las ideas 
morales y religiosas, a las religiones más escrupulosas en la observancia 
de la Ley: a los fariseos del tiempo de Jesús, a muchos cristianos en 
todos los siglos y, a los pedantes de todas clases. 
 
 Si falta la deducción, es decir, si no volvemos a bajar la pendiente 
inductiva por la que ascendió nuestro pensamiento, poniendo los 
preceptos en la práctica de la vida ordinaria, nuestras grandes máximas 
serán completamente ineficaces. Oí no hace mucho tiempo, un sermón 
en el que se nos exhortaba con firmeza a “no educar a nuestros hijos en 
el vicio y la corrupción”; la intención sin duda, era buena; pero ¿Qué 
quieres que saque un auditorio de advertencias tan generales? Los 
principios son, como su nombre lo indica, los puntos de partida. Hay que 
darles vida con ejemplos y con observaciones sobre los mismos. 
 
 Baden Powell, ha comprendido muy bien esta noble necesidad. 
La Promesa del Scout y los tres dedos levantados que la simbolizan 
reducen a la unidad (ayudar al prójimo) de los diez artículos de la Ley. Y 
esta unidad de propósito, concretada en la institución de la Buena 
Acción, de servicio cotidiano en beneficio del prójimo tan arraigada en 
el Scout, llega a horizontes que hasta el nudo de su Pañoleta se lo 
recuerda. 
 
 En cuanto al trabajo del pensamiento inverso, nunca consagrará 
el educador demasiado tiempo en ejercitar a sus hombres en encontrar 
el detalle concreto de lo que quiere decir la ley, lo que prohíbe y, sobre 
todo, lo que ordena. “Se nos habla todos los domingos de las virtudes y 
de los vicios, decía uno de nuestros escritores suizos: Jeremías Gotthelf; 
pero durante la semana cuando los encontramos de frente no sabemos 
reconocerlos.” Es el defecto de esos escolares que yo conozco, que 
saben que arroz se escribe con “z”, que nos harían incluso una 
magnífica composición sobre la manera de cultivarlo, pero que no 
saben distinguirlo cuando se les presenta junto a la avena, los guisantes 
y las judías. 
 
 Baden Powell recomienda ejercitar a los Scouts en la observación 
moral. Los envía por la ciudad con la misión de distinguir un fatuo de un 
pobre vergonzante, etc. (en campamento), y en las bellas historias que 

                                                 
11 Frase muy usada por Baden Powell para indicar que se repetían las cosas sin sentido 
analítico. (N. del A.) 

México  12 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

cuenta, jamás se olvidad de dar a aquellos a quienes habla, los 
calificativos que les convienen y de demostrar en qué faltan al ideal del 
Scout o cómo cumplen la Ley. 
 
 Hacemos todos, sin saberlo, mucho mal a nuestro prójimo. La liga 
social de compradores12, llamando la atención de los clientes sobre 
cuánto pueden hacer para disminuir sus gastos y facilitar la vida de los 
trabajadores, realiza una obra educadora de la que los Maestres 
educadores pueden obtener gran provecho, pues estimula la 
observación moral. 
 
 Esta liga tuvo en todo tiempo precursores, entre los cuales ninguno 
merece ser más conocido que John Woolmann, a cuyos esfuerzos se 
deben los primeros hechos prácticos para la abolición de la esclavitud. 
Fue una conciencia del siglo XVIII admirablemente recta y 
constantemente preocupada por descubrir una aplicación nueva de 
los grandes principios de caridad, a los cuales obedecía. 
 
 También deben conocer los Maestres educadores, otras 
importantes ligas de utilidad pública que han tomado para sí, bellos 
motivos de higiene social; sus publicaciones, sus actuaciones, darán 
ocasión a los jóvenes de ver cuántas aplicaciones de detalle tiene el 
ideal cívico de los Scouts en todos los dominios, y de afirmarse en la 
idea de que, si se quiere hacer bien, es indispensable instruirse, observar 
y reflexionar. 
 
 Se enseña a los Scouts rurales a eliminar las plagas que amenazan 
con contagiar los bosques; a los de las ciudades, a apartar de las 
aceras la basura o en las calles, las piedras que los automóviles 
pudieran pellizcar poniendo en peligro a algún transeúnte, y a luchar 
contra el alcoholismo y la tuberculosis para la limpieza material y moral 
del país, y así como en lo ya dicho sobre otros aspectos, hay siempre 
multitud de pequeñas medidas que tomar y que no son sino 
aplicaciones del gran principio: “Ayudar al prójimo”, que es preciso 
animar a nuestros jóvenes a descubrir y a poner en práctica. 

                                                 
12 Domicilio social: 28, rue Serpente, París y Rainmattstr., Berna.  
 
En México existe una entidad federal similar denominada “Procuraduría Federal del 
Consumidor”, la cual hace publicaciones en diferentes medios y busca defender los 
derechos del consumidor. (N. del A.) 

México  13 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

¿Quién dará las consignas? 
 
No es suficiente que se haya dado a alguien una consigna para que 
éste se sienta ligado a ella desde el momento en que la recibe. Es 
preciso que la haya entendido y juzgado, que la haya aceptado 
deliberadamente o no. ¿Para qué sirve ese hecho psicológico 
fundamental de la aceptación de la consigna en el dominio de la 
educación? Merece preguntárnoslo. 
 
 Para que una consigna sea recibida por aquél a quién se da, se 
necesita que exista, entre él y la persona de quién la recibe, una 
relación especial. Conocemos la naturaleza de ésta relación por 
numerosos ejemplos. ¿Qué es lo que hay de común entre un enfermo 
que se siente animado por las prescripciones de su médico, un soldado 
a quién obligan las órdenes de su oficial, un escolar que está amarrado 
por las reglas de estilo que le ha enseñado su maestro, y un niño que 
recuerda el sentimiento de una prohibición paterna? En cada uno de 
estos casos hay del inferior al superior una relación de sentimiento 
hecha de confianza, miedo, amor, respeto, a dosis desiguales. Esta 
relación afectiva es difícil de definir, pero la conocemos perfectamente 
por experiencia. Supongámosla ausente y todas las consignas del 
mundo no consignan a quién se ha perdido la confianza y el maestro 
que ha pedido su prestigio, cantasen. 
 
 ¿Qué es lo que hay en la base de este sentimiento complejo que 
advertimos indispensable en toda educación del sentimiento del 
deber? Vale la pena reintentar el análisis. Limitémonos a decir que en 
este sentimiento, existe siempre el reconocimiento, muchas veces 
confuso, de una superioridad y de una fuerza. En este amor y en este 
temor constitutivos del respeto existe, asimismo y en todos los casos, 
admiración. Creo que fue Michel Breal quien dijo que la admiración es 
el sentimiento educativo por excelencia. Esto es una profunda 
veracidad psicológica. 
 
 Pero advirtamos aquí algo de importancia: todas las admiraciones 
no coinciden. Lo que al uno le impone, al otro le deja indiferente. Hay a 
este respecto profundas divergencias entre los hombres. Nuestras 
admiraciones van primero hacia lo que hay de más profundo de 
nosotros: “Dime a quién admiras y te diré quién eres”. Puede ser que no 
haya ni dos individuos en quienes coincidan las mismas admiraciones. 
Pero al lado de estos motivos tan individuales, que diferencian nuestros 
sentimientos, hay otros más generales, que son los que se refieren a la 
nacionalidad, al sexo, a la edad. 
 
 Quién se preocupe de la educación moral deberá tenerlos muy 
en cuenta. Recordemos, en efecto, de qué se trata para nosotros. 

México  14 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Queremos hacer hombres del deber. Para esto, es necesario dar a los 
jóvenes consignas a la vez amplias y precisas. Para que las reciban, es 
indispensable que les sean dadas por alguien quién tenga naturalmente 
la admiración de los chicos. ¿Y a quién tiene la admiración espontánea 
de un chiquillo de doce años? ¿A un sabio? ¿A un santo? Tampoco. La 
tiene un muchacho un poco mayor y más fuerte que él y que posee 
ciertas cualidades13 en las que no han soñado los que tienen en sus 
manos la educación de las juventudes. 

                                                 
13 Éste es el principio básico del Sistema de Patrullas y la razón por la cual la Tropa 
debe ser única e indivisible. Fundamento básico en la Agrupación Scout Mexicana, A. 
C. (N. del A.) 

México  15 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Berton 
 
Para enumerar imparcialmente estas cualidades, me permito citar a 
grandes rasgos algunas páginas de un libro dedicado a un colegial 
ginebrino: Le libre de Blaise, de Philippe Monnier14. Datan de 1904, del 
momento en que todavía eran totalmente desconocidos entre nosotros 
los Scouts y su autor se sorprenderá, ciertamente, del uso que de ellas 
voy a hacer. Es un escolar el que escribe. 
 

“No hay nadie como Berton. 
 
 Berton es grande. Berton no teme a nadie, ni a los maestros, 
ni a los pandilleros del barrio más audaces. Berton tiene fuego 
en la mirada. Berton se ha peleado cuando menos diez veces: 
la última con Miville, al que ha roto los molares. Berton tiene 
mejillas rojas y orejas separadas, que mueve cuando quiere. 
Sabe escupir muy lejos por el colmillo como los hombres. No 
retrocede ante nada. Siempre tiene hambre. Conoce lo que en 
el campo es comestible: el agracejo, las moras, el pan de lobo, 
los arañones, todo. Se le dice: “¿qué es esto Berton?” Mira y 
responde: –Esto es acedera salvaje; se come.– 
 
 De su casa viene con un gran pedazo de pan que sujeta 
con los dientes y arranca con la mano. Pero esto no es golosina 
como en Canel, sino buen apetito. 
 
 Un día, en casa de Mermilliad, permitió a Pietet tocarle los 
bíceps y los muslos. Pietet me ha dicho que eran tan duros 
como los de Fontanaz, pero más gruesos. Si Berton y Fontanaz se 
zurrasen el cuero, veríamos algo bueno. 
 
 Este pícaro chiquillo hace lo que quiere con sus manos. Se 
ha hecho un calidoscopio, una pila eléctrica, una hamaca, un 
palo de barco con cofas y portas, y quiere hacer una máquina 
de vapor. 
 
 Si se quiere una paleta buena, una cerbatana bonita, un 
buen juego de billar, no importa qué, es preciso dirigirse a 
Berton. Berton se los vende o lo elige. Conoce la tienda mejor 
para cada cosa y la indica. Algunas veces hasta nos 
acompaña. 
 
 La generosidad de este chico es extraordinaria. Presta todas 
sus cosas y olvidad que las ha prestado. Franco, leal, sin rencor. 
No tiene nada de pequeños. Cuando me echa el brazo por el 
hombro y vamos juntos por la calle, iría con él hasta el fin del 
mundo; tan bien me siento. 
 
 Él es quien decide todas las cuestiones. 
 
 Cuando dos se enfadan y llega Berton, pregunta: “¿Qué?... 

                                                 
14 Ginebra; Jullien, editor. 

México  16 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

¿Qué ocurre? Pero, ¿Qué es lo que pasa¿” Se lo dicen y con 
una palabra termina el asunto. 
 
 Es siempre el que manda. Determina el juego del próximo 
recreo, o dónde se ha de ir a la salida de la escuela. Hace y 
deshaces las reputaciones… Cuando ha declarado una cosa 
nadie le replica. Con la aprobación de Berton se está 
tranquilo… 
 
 Para el trabajo hay que reconocerlo, Berton no es de 
primera categoría. Particularmente el latín no entra en su 
cabeza. Berton no ha podido comprender jamás la diferencia 
entre participio y gerundio. “Es una laguna lastimosa”, dice el 
maestro. Esto no le impide ser muy instruido. Conoce los 
problemas más salientes de las cosas. Ha decidido 
perfectamente su vocación, quiere ser un gran inventor. Sabe lo 
que son los vientos alisios y te lo explica. Conoce palabras de 
ruda dificultad como “moderno… corte horizontal…, protóxido 
de ázoe…, referéndum…”, y las emplea en la conversación. 
Cuando fue invitado a casa del padre de Sordet le hizo un 
montón de preguntas de las que nada entendía, y el padre de 
Sordet quedó encantado con Breton… 
 
 Berton es lo que se llama un espíritu superior. Jamás llora este 
bravo muchacho. Cuando murió su tía, Breton no lloró. No 
pierde nunca su flema. Es difícil que se enfade, pero cuando se 
enfada, es temible. Nos aconseja, nos apoya, nos defiende. 
Cuando se le interroga sobre alguna cuestión rezonga un poco 
antes de contestar. Por todo esto estimo a Breton.” 

 
  Entre los méritos de Breton y los diversos capítulos del Programa 
de los Scouts se nota fácilmente el acuerdo. Ser valiente, conocer lo 
comestible del campo, endurecer los bíceps, descollar en los ejercicios 
corporales, conocer en la ciudad la tienda más apropiada para cada 
cosa, hacer con las manos de todo un poco: una pila eléctrica, una 
hamaca, un barco. Con todo esto ser generoso, franco, leal, sin rencor. 
¿No conociste en esto la ambición de Baden Powell para sus Scouts?” 
 
 Esta relación entre el escritor suizo, cuidadoso de traducir 
solamente lo que ve y oye a los chiquillos que quiere, y el general inglés 
preocupado de elaborar para la juventud de su país un programa de 
educación cívica, me parece interesante de verdad. Se puede sacar 
de ella varias conclusiones: admirar el conocimiento maravilloso que 
tiene Baden Powell del chico, hacer constar que bajo todos los cielos 
hay identidades psicológicas fundamentales que caracterizan las 
edades del niños, a pesar de las diferencias de temperamento y medio, 
y que no es preciso invocar estas diferencias, aunque algo nos extrañe 
o nos choque en la práctica de los Scouts extranjeros. Pero el punto 
sobre el cual deseo insistir principalmente para subrayar la gran verdad 
psicológica del Programa Scout es éste: la organización Scout ha de 
procurarse cuidadosamente de no dar más al Scout, como superiores 
jerárquicos, regentes de Patrulla o instructores, sino “tipos” provistos de 

México  17 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

cualidades capaces de suscitar la admiración de los chicos. De 
antemano se han tomados medidas para que, quienes han de 
enseñarles la Ley, dándoles para ellos consignas de noble elevación 
moral, reúnan las condiciones requeridas para que los jóvenes adscritos 
a la institución las reciban de buen agrado. Hay en todo esto una 
genial invención pedagógica. 

México  18 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

La unidad del Programa Scout 
 
Entre las perfecciones que Blaise admira con Berton y las que Baden 
Powell propone a la ambición de sus Scouts, no hay más que una 
diferencia. Los méritos de Berton se nos enumeran bellamente 
desordenados, cual corresponde al arte del poeta. Viéndolos desfilar 
ante nosotros, pensamos en el cofrecito en que Berton guarda sus 
tesoros.  
 

“en su caja hay de todo: bramante, un hacha diminuta, 
un retrato de Garibaldi, jugo de regaliza en un frasco de 
farmacia y ha apostado con Griolet a que, si quiere, 
mete en ella un conejo.” 

 
 Sin reprimir ninguno de los intereses naturales del chico, ha 
conseguido Baden Powell dar a esta vida lujuriante y diversa, una 
admirable unidad; ha elegido para ello, como hilo conductor en ese 
dédalo de tendencias que pudieran parecer divergentes y aun 
contradictorias, un instinto central y dominante: el instinto combativo. 
 
 Esto significó y significa todavía un hallazgo admirable. La lucha 
es, en el niño, una poderosa necesidad. 
 
 Interroguen a los escolares, pregúntenles porque se pelean y 
serán sorprendidos comprobando lo inane de las causas que 
determinan las batallas. 
 
 
 Con gran frecuencia, no darán motivo alguno; a veces es tan fútil 
que pueden ver claramente en ello, una ocasión, un pretexto, más que 
una verdadera causa; y tampoco será extraño que los propios niños nos 
den la verdadera respuesta: “Reñimos para divertirnos”. 
 
 Lo hemos dicho ya anteriormente; los juegos del niño están en 
correspondencia estrecha con sus instintos; los de lucha testimonian la 
existencia de su correspondiente espíritu luchador: pegándose para 
divertirse se prepara el niño para pelear más tarde por causas de 
importancia. 
 
 Estos juegos de lucha y este instinto combativo podemos 
observarlo en distintos grados en la escala zoológica. Comprobando 
que son casi exclusivamente la cualidad más saliente del macho, 
comprendemos que su primera significación biológica es fortificar 
mirando a la selección sexual. Este instinto –el sexual– es de primordial 
importancia. 
 

México  19 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

 En la especie humana, se manifiesta el de lucha con una 
particular intensidad antes de la pubertad, en el periodo que va 
aproximándose de los siete a los doce años. En este momento arremete 
el niño contra todos sus iguales, librando la batalla por puro placer. 

México  20 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

El instinto social 
 
Inmediatamente después, y casi simultáneamente, surge el instinto 
social; es el momento en que el niño, dejando de jugar solo, busca 
camaradas. Desde entonces el chico vive en pandillas, que constituye 
frecuentemente en sociedades sacadas del modelo de las de los 
adultos. 
 
 Pero en estas sociedades el fin es cosa completamente 
secundaria. Conocí una sociedad de fútbol integrada por niños de diez 
a doce años que tenía por nombre –Victoria–, su reglamento, su 
directiva, sus cotizaciones… Su equipo no jugó jamás un partido, y no se 
si llegó a comprarse el balón. En un libro de niños suizo15,  vemos 
también una pandilla de amigos organizarse en sociedad de canto, 
preparar una fiesta, adoptar una insignia, bordar una bandera y elegir 
un presidente. Este se entrega penosamente a la composición del 
discurso que ha de pronunciarse para la solemnidad de la entrega de la 
bandera. Se lanza a la caza de ideas y va a buscar una madrina. La 
madrina apunta: –Debes empezar diciendo: “ahora que hemos 
cantado tan admirablemente…” 
 
 El presidente la detiene con brusquedad. Es que ni por un instante 
supo su sociedad que canto que tenía que cantar. A esta edad se 
agrupan los niños por agruparse. También esto es la manifestación de 
un instinto. 
 
 Pero así como en el momento anterior reñían por reñir, no nos ha 
de extrañar ahora que las sociedades de niños se constituyan en 
ejércitos enemigos y más frecuentemente todavía en bandas de 
pícaros. En la gran mayoría de las grandes ciudades, algunos de estos 
grupos de adolescentes, los platten vieneses o los gangs americanos, 
dan bastante que hacer a la policía16. Es inútil intentar disolverlos; más 
vale procurar sacar partido de esto, como lo hizo un día Lindray, el 
genial juez de niños de Colorado. 
 
 Se había atrapado al jefe de la banda y estaba citado a 
comparecer ante el juez. Éste propuso al pilluelo organizar a sus 
camaradas en Tropa auxiliar de los servicios urbanos. El cuidado de 
éstos, del alumbrado, de la pequeña vigilancia de las calles les sería 
confiado en ciertos barrios. Los golfillos cumplieron a las mil maravillas la 
tarea que les fue confiada17. 
                                                 
15 Spyri, Les enfants de Gritli.  
16 Véase Rouma: Pedagogie sociologique. Varendoneck: Les sociétés d’enfants. 
Ferrière: L’autonomie des écoliers. Regina Lago : « Las Repúblicas infantiles », en la 
revista de Pedagogía (N. del T.) 
17 Forester: L’école et le caractère. 

México  21 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Las alteraciones del sistema combativo 
 
Vengamos de nuevo al instinto combativo. 
 
 El estudio de las tendencias profundas del individuo, hecho 
principalmente durante los últimos tiempos bajo la influencia del 
psicoanálisis, nos ha enseñado sobre los instintos muchas cosas que 
ignorábamos. Sabemos, desde luego, que si los instintos son comunes a 
toda una especie y se mantienen sin gran alteración a través de 
numerosas generaciones no son, sin embargo, inmutables en el 
individuo. Cuando un instinto poderoso es contrarrestado por 
circunstancias adversas o por la presión del medio social –caso muy 
frecuente por lo que hace a los instintos del hombre–, ni se mantiene 
intacto ni se anula: sencillamente, se altera. El arte del educador, y a 
veces el del médico, consiste en favorecer aquellas posibles 
modificaciones que no son solamente inofensivas, sino bienhechoras 
socialmente consideradas, pues no ha de olvidarse que las susodichas 
alteraciones, como tendencias rechazadas que son, pueden dar lugar 
a síntomas patológicos. Fijémonos en el ejemplo que nos ofrece la 
historia natural del instinto combativo. El niño de diez años busca riña a 
sus compañeros por el placer de medir sus fuerzas con ellos; suponemos 
que esta tendencia persista y arraigue en él convirtiéndolo en un hábito 
dando ocasión a que a los quince, a los veinte, a los cuarenta, a los 
sesenta años, sea su gusto, y pensar en lo que tal individuo será. La 
policía empezará por mutilarle; las reincidencias le llevarán a la 
detención y aún a presidio, y en el más favorable de los casos, si se ha 
conservado pendenciero impenitente, los últimos años de su vida será 
cliente de un asilo para individuos atados de locura pendenciera. En 
estos términos: La sociedad tomaría sus medidas para que la existencia 
de un hombre con tales hábitos estuviese fuera de su seno, al margen 
de la vida pública normal. El instinto de combate, tan natural y 
permanente en el hombre, se convierte con facilidad en antisocial, al 
menos en sus momentos primeros de bruta originalidad… 
 
 Aunado a ello, la presión de la sociedad ejercida sobre el 
individuo llega a alterar aquella natural tendencia, de maneras varias y 
notables, y  esencialmente, en primer lugar, canalizando sus 
manifestaciones. 
 
 Un adulto que ha conservado el gusto de pelearse no lo hace en 
todo momento y con cualquier pretexto. No hablemos ahora más que 
de las luchas cuerpo a cuerpo. La sociedad ha delimitado las 
condiciones bajo las cuales se permiten éstas. De una parte contamos 
con los juegos de lucha (esgrima, boxeo, etc.). Continuación de los de 
la infancia. Se va a ellos por el placer de reñir, sometiéndose de 
antemano a condiciones claramente definidas que constituyen el 

México  22 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

reglamento del juego. Sus reglas se proponen principalmente a hacer 
las luchas tan inofensivas como sea posible. Hay por otra parte, luchas 
que nada tienen de juego hoy y que la sociedad restringió en cuanto a 
su uso, primero, y monopolizó después. Entre ellas está el torneo judicial 
que sustituyó, en la evolución histórica, a la venganza,  y el gran 
esfuerzo hecho por la monarquía francesa contra el duelo. 
Paralelamente están las reglas de la caballería y la iniciativa de la 
iglesia en la tregua de Dios. Actualmente ningún Estado admite en su 
seno luchas a mano armada: las manifestaciones brutales del instinto 
combativo se han canalizado enteramente por la guerra, que no tiene 
lugar sino el interés del Estado. Y en la misma medida en que se da una 
conciencia social, desbordando los límites de los Estados y una 
Sociedad de Naciones18, se advierte la necesidad de una fuerza capaz 
de canalizar la combatividad de los propios Estados, delimitando 
estrictamente los casos de guerra legítima.  
 
 Nada hay de absurdo en prever un estado de la civilización en 
que la agresividad de los pueblos que hayan llegado a la vida adulta 
sea canalizada como la de los individuos de nuestra sociedad. 
 
 El instinto de combate no se habrá anulado por eso. Las brutales 
manifestaciones de la combatividad no son más que su forma primitiva.  
Hablamos de quienes han llegado a adultos con hábito de 
dependencia, sino que puedan, por ejemplo, ser boxeadores o 
legionarios. ¡Cuántos han de quedarse en revolvedores procesales! 
Además de la canalización hay una platonización de instintos. Todavía 
se trata de la lucha; aún hay un adversario que derribar, pero los golpes 
que le alcanzar no dejan equimosis.  No se ha limitado el individuo a 
llamar a su inteligencia para perfeccionar sus primitivos procedimientos 
de combate, para añadir a la fuerza la habilidad y la astucia; la presión 
social le ha conducido a cambiar totalmente. De la lucha primera no 
subsisten más que dos elementos: el adversario y el placer que aquélla 
entraña. 
 
 Hay más: este placer de luchar, que es la señal más característica 
del instinto, puede mantenerse aún con la ausencia del adversario, en 
lo que llamamos desviaciones de combate. En tal caso, el esfuerzo físico 
que se hace es el mismo origen. Así, para el alpinista, la ascensión a un 
pico es una verdadera lucha que le inspira los mismos sentimientos que 
un cuero a cuerpo atlético. 

                                                 
18 Lo que hoy conocemos como la Organización de las Naciones Unidas, ONU. (N. del 
A.) 

México  23 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Valores morales 
 
En todas las alteraciones del instinto de lucha, la emulación, el deseo de 
adquirir valor con relación a los demás, tiene una importancia 
considerable, más ya sabemos que es posible la lucha, con nosotros 
mismos intentando batir nuestro propio record. En el campo moral, estos 
esfuerzos del individuo con fines de superarse, venciéndose, tienen un 
interés excepcional. El lenguaje que usan los héroes de orden moral nos 
hace ver en ellos a los soldados del bien. El combate que entablan 
contra el mal, por ser libres, no deja de ser encarnizado y en él se apela 
a todas las energías. Sólo los hombres capaces de saborear los ásperos 
goces de la lucha se nos imponen por su carácter. La grandeza moral 
es una sublimación del instinto de combate. 
 
 Llamar a la combatividad del chico, como hacen los Scouts, es 
pues, dirigirse a una tendencia esencial y permanente del hombre y a 
una de las que son manifiestamente más susceptibles de ser utilizadas 
en interés de la sociedad. Pero entre las diversas alteraciones del instinto 
de emulación que vamos revisando ha de hacerse una selección: no 
todas son inofensivas, máxime teniendo en cuenta que no nos 
proponemos hacer de los chicos seres inofensivos, sino hombres y 
ciudadanos. El hecho de agrupar a aquellos, en sí mismo, no implica un 
resultado notable; solos se agruparían también. Puede ser que hasta los 
bordones de que van armados los Scouts, sus uniformes y banderines, 
hagan brotar en ellos sugestiones bélicas. Yo se de una Patrulla que, a 
falta de vigilancia y educación, se encontró un día convertida en 
cuadrilla de bandidos de serranía; también hemos oído hablar sin 
dudad de batallas ocasionales entre Tropas rivales o de pueblos 
pacíficos, despertados por las detonaciones intempestivas de armas de 
fuego que chicos Scouts habían creído necesario procurarse. La 
combatividad de nuestros chicos puede ser educada. El programa de 
Baden Powell contiene todo lo necesario para ello. Veamos cómo 
debemos ponerlo en acción. 
 
 No olvidemos, en primero lugar, que estudiamos problemas de 
niños, es decir, de seres en desarrollo y formación, y que la naturaleza, 
dotándolos precisamente en su edad de una tendencia tan inclinada a 
la lucha, ha querido contribuir a su perfeccionamiento y preparación 
para la vida mediante el instinto a que aquella tendencia responde. 
 
 No intentaremos pues, primero, alterar esa combatividad 
platonizándola, como hace la escuela tradicional. En el patio del recreo 
todas las peleas están prohibidas; las ocasiones de sobresalir se 
trasladan del dominio de la excelencia física al campo de la 
inteligencia. Los únicos combatientes que reúnen a lo espectadores en 
la escuela son los consagrados a los cuadros de honor en una 

México  24 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

distribución de premios. El espíritu de rivalidad no se adormece, es 
cierto; pero se transporta de golpe al dominio intelectual. Es ésta una 
característica de la educación latina, por oposición a la griega y a la 
anglosajona. 

México  25 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Los peligros de las competencias 
 
Tal vez sea este el momento de decir lo que pensamos de la emulación 
que tan gran lugar ocupa en la educación de la juventud escolar. 
Hemos visto que el niño tiene una tendencia innata a ponerse de relieve 
en relación y aún en perjuicio de sus compañeros. 
 
 Sin embargo, un programa de educación basado sobre las 
actividades espontáneas del niño no puede olvidar la emulación si no 
quiere privarse de un auxiliar poderoso y preciso. Pero el régimen de 
puestos, previos, exámenes, etc., seguido en nuestras escuelas, pone de 
manifiesto que el llamamiento constante al instinto de competencia no 
carece de peligro. Tres son los puntos vulnerables que contiene. El 
primero es de orden moral. Estimular este instinto en el niño ¿no es 
favorecer en él la ambición, pasión egoísta a la que, como a toda 
pasión cualquiera, sacrifica el individuo afectos naturales, alegrías 
desinteresadas, salud y, sobre todo, esa primera condición del Scout, la 
lealtad más absoluta? Todos conocemos escolares estudiantes a 
quienes la pasión de ser primeros lugares ha arruinado física y aún 
moralmente. Es evidente que existe una relación directa entre la 
atmósfera del disimulo y engaño que reina en un abundante número de 
clases y la importancia que atribuimos a las puntuaciones y lugares de 
los alumnos en aquellas. 
 
 Mirando estas cosas por el lado de la educación cívica, que es la 
que importa a los Scouts, es casi fatal que las competencias personales 
alcancen niveles graves, rebajando el espíritu de mutua ayuda y 
compañerismo que nuestros grupos pueden, por otra parte, estimular de 
modo tan eficaz. ¿No es el arrivismo una de las llagas más feas de 
nuestra sociedad contemporánea? ¿Arrastremos a él a nuestros Scouts? 
 
 Por último, llamar de continuo al instinto de competencia lleva en 
sí el inconveniente de descorazonar rápidamente a quienes haría falta 
sobre todo, estimular a los débiles, que pierden en seguida la esperanza 
de colocarse en los primeros puestos y obtener recompensas. 

México  26 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Baden Powell evita el peligro apuntado 
 
Basado en Baden Powell todo el esfuerzo educativo en un llamamiento 
al instinto de lucha, ¿Cómo habría evitado los peligros de la rivalidad? 
 
 Señalemos primero que todos los signos distintivos de los Scouts, 
como son las insignias de Segunda y Primera Clase, las Especialidades y 
los distintivos de capacidad, se otorgan fuera de todo concurso. Cada 
una de estas distinciones es testimonio de conocimientos y aptitudes 
positivos; el Scout ha sido colocado para obtener aquellas condiciones 
dadas, ante las que ha reaccionado personalmente, mostrándose, no a 
la altura de competencias entre compañeros, sino a la de una situación 
determinada, condición única que cuenta para acreditar que se sabe 
reaccionar inteligentemente. ¿Significa esta manera de proceder que 
los Scouts desdeñen la sana rivalidad? Al contrario, le conceden un 
gran lugar. La mayor parte de los juegos de los Scouts tienen el carácter 
de concurso, y Baden Powell da aspecto de competencia hasta 
aquellos ejercicios que a primera vista no parecen prestarse a ello. 
 
 Esta práctica envuelve una intuición psicológica muy justa. Hemos 
hablado de un instinto de competencia; pero hablar de un instinto, 
según hemos visto, es reconocer la actividad, cuyo ejercicio procura al 
individuo una satisfacción inmediata e intrínseca, independiente de 
toda ventaja externa. Una actividad instintiva se ejercita por sí misma; 
así, lo instintos todos dan lugar a juegos. En el caso particular del instinto 
de competencia, el niño encuentra un placer material e intenso en 
medirse con sus camaradas, sin que para ello sea preciso animarle con 
ninguna recompensa extrínseca. Los concursos han de conservar su 
carácter natural y bienhechor, no deben sancionarse sus resultados con 
premios que tengan un valor en sí mismos. Si la escuela diese a las 
competencias el carácter de juegos; si no ligase a ellas los destinos del 
niño, haciendo depender de las mismas el lugar y consideración de éste 
en la clase y aún en la vida, evitaría le mayor peligro entre los señalados 
al considerar la emulación en la formación moral. 
 
 El llamamiento al instinto de rivalidad no excluye necesariamente 
los sentimientos de solidaridad y ayuda mutua. Los concursos entre 
equipos (Seisenas, Patrullas) ocupan un lugar preferente en los juegos 
Scouts. El Banderín de Honor, en la Tropa, simboliza una idea que 
interesa extraordinariamente a Baden Powell. “De nada sirve tener en 
un grupo uno o dos tipos deslumbrantes al lado del individuos sin valor. 
Hay que procurar que todos estén a la altura conveniente”19. No 
concediendo el honor de un Banderín más que al grupo, cuyos 
miembros hayan alcanzado la altura exigida, Baden Powell interesa a la 
                                                 
19 Eclaireurs. 

México  27 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

individualidad en el progreso de una colectividad. 
 
 Una habilidad sugerida por este educador de juventudes permite 
trabajar de forma susodicha. Haciendo concursar a los chicos por 
pruebas eliminatorias sucesivas, semifinales y finales –dice Baden Powell– 
tomen una precaución: en vez de luchar para saber quién será el 
primero, hagan que se compita para saber quién no será el último. Con 
el primer criterio, los campeones son tanto más llamados a la lucha 
cuanto son más fuertes; por el segundo, al contrario, entran en la lid con 
mayor frecuencia los débiles. 
 
 En conclusión, los Maestres Scouts pondrán en práctica toda 
suerte de concursos, llamando así ampliamente al instinto de rivalidad 
de los Scouts, pero deberán tener sumo cuidado de dar a las 
competencias un carácter de juego. Evitarán igualmente sancionar los 
éxitos con premios excesivos y, sobre todo, nunca harán depender de 
estos concursos el lugar que un Scouts haya de ocupar en la Patrulla o 
el papel que deba desempeñar en ésta. 

México  28 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Los deportes. La caballería 
 
Volvamos sobre las actuaciones del instinto de lucha. Si una 
competencia nos ofrece el medio de platonizar en una cierta medida la 
combatividad de los niños, llevándolos al luchar entre sí, sin que caigan 
en un brutal cuerpo a cuerpo, todos los deportes y sobre todo, los más 
violentos, aquellos que necesitan un consumo mayor de energía, 
podrán servir para desviar la agresividad natural del chico, 
transformándola en inofensiva. Los anglosajones cuentan a tal efecto, 
especialmente, con fútbol, próximo todavía a los combates de 
naturaleza salvaje, y que no obstante reúne la doble y gran ventaja de 
ser un juego en equipo que exige la abdicación de la voluntad 
individual a los intereses de la colectividad y de estar bastante y 
minuciosamente reglamentado para canalizar de modo riguroso las 
explosiones de combatividad juvenil; el fútbol ocupa gran lugar en las 
preocupaciones de la adolescencia inglesa, y el profesionalismo de que 
es objeto en Inglaterra constituye un peligro serio, suficiente para que 
Baden Powell no lo haya incluido en el programa regular de los 
ejercicios de los Scouts.  Pero en el continente, numerosos Grupos Scouts 
lo han adoptado. El béisbol tiene la ventaja de no hallarse conminado 
por el profesionalismo. Menos violento que el fútbol, es igualmente 
eficaz, presta iguales servicios y algunas veces mayores. 
 
 Pero la canalización del instinto de lucha puede obtenerse 
también directamente, y así ocurre por completo en los campamentos 
Scouts. 
 
 Los ideales de la caballería tradicional ocupan en aquellos un 
lugar importante, porque contienen sin duda virtudes admirables; 
estimulan en el individuo todas las que son propias del caballero en la 
lucha y en la paz. Es preciso hallarse siempre presto a batirse, hacerse 
fuerte, dominar el valor. Más nunca está permitido atacar fuera de 
condiciones perfectamente legítimas; jamás por intereses personales y 
nunca al débil. Con tales garantías, la fuerza está siempre al servicio de 
los demás. 
 
 A este ideal caballeresco, muy individualista (el valeroso caballero 
sale solo a recorrer el mundo en busca de aventuras para enderezar 
entuertos, ejecutando bellas locuras), se añade en seguida el ideal 
patriótico correspondiente al despertar del interés social en el chico. 
Este ideal canaliza también el instinto de lucha, pues no han de tomarse 
las armas en beneficio individual, sino en el país a que se pertenece. 
Ambos ideales combinados, esto es, la aplicación del ideal 
caballeresco a la lucha colectiva y el proceso de un pueblo que no 
toma las armas más que por una causa noble, en defensa de los nobles 
y oprimidos, constituyen un espectáculo que pone de manifiesto la 

México  29 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

historia y que Francia, por ejemplo, ha hecho ver al mundo en más de 
una ocasión. “En otros tiempos soldados de Dios y de la libertad, hoy 
soldados del derecho y siempre soldados de la humanidad”, significa 
dar la vida a la ambición más alta que podemos acariciar en tiempos 
presentes, a saber: circunscribir el caso de “guerra legítima”, por cuya 
determinación tanto trabaja la Sociedad de Naciones. Este ideal, que 
es precisamente el de los Scouts, hace posible y compatible la 
educación premilitar con la cívica de tendencia pacifista. 

México  30 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Scouts pacíficos 
 
Merece la pena recordar a este propósito las declaraciones tan claras y 
terminantes de Baden Powell20: 
 

El nombre Scout no tiene significación militar. Saber salir 
adelante en la vida de situaciones difíciles y no contar en 
estos casos sino consigo mismo, son atributos de muchos 
scouts pacíficos en las fronteras de nuestras civilización. 
Estas cualidades son, por excelencia, las que hacen a los 
hombres. No pretendemos hacer soldados de nuestros 
chicos ni alimentar en ellos la sed de sangre. Sin duda, 
hablándoles de patriotismo, se les enseña que un 
ciudadano debe estar presto a tomar parte en la defensa 
de su país contra agresiones posibles. Es éste, un deber 
que la seguridad y la libertad de que disfruta en la patria 
le imponen. El que deserta de esta obligación, dejando su 
cumplimiento a los demás, juega un papel que no tiene 
algo de valeroso y noble… 
 
 El término antimilitarismo se presta a grandes 
confusiones. La mayor parte de nosotros somos opuestos al 
militarismo, al gobierno por autoridades militares, en vista 
de fines militares; pero entre nosotros hay pocos que –
sobre todo  la luz de la guerra– sean antimilitaristas; esto es, 
opuestos a que los hombres del ejército ejerzan el poder 
en defensa del país. 
 
 Y todo hombre es de corazón pacifista, enemigo de la 
guerra.” 

 
 Baden Powell jamás ha dejado de tener bajo su vigilante mirada 
el problema de la educación cívica en toda su amplitud. Y no deja de 
ser chocante en un soldado no haber cedido jamás a la tentación de 
llevar la formación cívica plena a modos militares21. En repetidas 
ocasiones, ha parangonado exclusivamente la carrera de los Scouts 
pacíficos, exploradores y misioneros, con la de heroicos guerreros, pues 
ambas llaman a las mismas virtudes y satisfacen las mismas aspiraciones 
de vida libre y útil consagrada al prójimo. Los mejores votos que pueden 
hacerse por el porvenir del Escultismo universal es que todos los émulos 
del Gran Jefe le imiten en la conducta apuntada. 

                                                 
20 Eclaireurs. 
21 Afortunadamente en México desde 1916 con la intervención de Estados Unidos en la 
Guerra Punitiva, no se ha presentado otro conflicto bélico directo, eso nos hace 
pensar de forma distinta a lo expuesto e ir más con la política “Estrada” de no 
intervención para conflictos en el extranjero. (N. del A.) 

México  31 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Los relata guerreros 
 
Un rasgo bien característico del Programa de Baden Powell, es el lugar 
que concede en sus campamentos al agente de policía. Esta 
importancia tiende a que los Scouts lleguen a considerar aquél como 
uno de los suyos, como defensor del país y del derecho, como soldado 
del deber, al que en toda ocasión concederán orgullosos, la máxima 
confianza y estimación. Ya en los primeros relatos, Kim y Le meurtre 
d’Eldon, tienden al fin indicado. En ningún aspecto como éste va la 
educación cívica más directamente al encuentro de las tendencias 
naturales del chico. Arlequín apaleando a un guardia ha sido siempre 
una escena favorita del teatro popular, y es tremenda la pretensión de 
cambiar las simpatías de un público juvenil. Y, sin embargo, hay que 
hacerse con ellas. Es preciso descubrir al niño y a todo lo que de niño 
queda en el adulto, el heroísmo del agente de policía esclavo de su 
consigna, haciéndose comprender que por la naturaleza de la misión 
de la sociedad le confía, debe inspirar igual admiración que el 
centinela que muere frente al enemigo. 
 
 Pero la manera de proceder de Baden Powell es muy significativa 
a este respecto. La mayor parte de las personas que comparten ese 
ideal estiman, sin duda, que las historias de apaches, bandidos, pieles 
rojas, las escenas de crímenes y muertes, de las que los niños son tan 
apetentes, resultan enteramente perjudiciales, y que nunca serán 
demasiado rigurosas las medidas que se tomen para alejarlas e la 
imaginación infantil. No es éste el criterio del Jefe Scout. En esto como 
en otras tantas cosas apunta a canalizar y no a secar una corriente de 
interés demasiado natural para no ser utilizable. 
 
 Esta afición a los relatos guerreros no es sino una manifestación 
más del instinto de lucha de los jóvenes, lo que hay que evitar es que 
ésta sea exclusiva, y que muchos incapaces de afrontar unos golpes 
sientan un placer morboso en ver reñir a los demás. Este era el caso de 
los romanos de la decadencia, que se apresuraban en los circos para 
asistir a los combates de los gladiadores; no lo es, hoy, el de muchos 
aficionados a los toros, riñas de gallos, boxeo, etc., en los que toda 
valentía consiste en que cada cual aclame a sus campeones favoritos. 
Más el Escultismo, en totalidad de procedimientos, obvia tales peligros, 
estimulando otras formas inofensivas y útiles de la misma tendencia, y su 
inspiración caballeresca es bastante potente para que un Scout no 
corra el riesgo de entregar su empatía a un apache. 
 
 En el momento que se establecen estas precauciones ya no hay 
inconvenientes en responder al interés del niño con historias de 
crímenes, obteniendo de tales relatos el correspondiente partido. Estos 
suministran una excelente ocasión de hacer notar la inteligencia de que 

México  32 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

deben dar pruebas los servidores del orden en sus funciones austeras y 
de comprender la importancia que tiene saber observar e inducir. Los 
Scouts deben a tales historias algunas de sus más preciosas lecciones. Y 
Baden Powell está tan seguro de la dirección, que ha impreso a los 
sentimientos de lucha de sus jóvenes amigos, que llega a proponerles la 
reconstrucción de un crimen, animándoles a proseguir la pantomima 
hasta la horca22. 
 
 Esta preocupación, tan instintiva sin duda como razonada, de 
acceder a los deseos del niño, aun en casos de desaprobación –claro 
que para corregirlos y que educarlos más tarde–, es constante en 
Baden Powell. Recuerdo un bonito ejemplo relacionado con las 
colecciones de sellos. 
 
 Al Jefe Scout no le gustan las colecciones filatélicas., “El más 
imbécil puede hacer una colección, dejando incompletas la de sus 
amigos y conocidos.” Baden Powell propondrá, pues, a los Scouts hacer 
mejor colecciones de historia natural, mucho más instructivas que las de 
sellos en sí mismas, y suscitadoras de actividades que conviene 
estimular. Ello no impide que una de las primeras viñetas de su libro 
reproduzca un sello, el del sitio de Mafeking. 

                                                 
22 Eclaireurs. 

México  33 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

Imaginación y reflexión 
 
Resaltemos, como muy característico de Baden Powell, su método de 
instrucción moral. 
 
 Es interesante compararlo con los de nuestro gran Charles 
Wagner, de una parte, y con muchos de nuestros manuales de moral23 
por otra. 
 
 Wagner era un poeta. Cuántas cosas que veía tenían para él un 
sentido espiritual y oculto. Un saco vacío desfondado tirado en el suelo, 
otro lleno que se endereza orgulloso, una cometa que eleva el viento, 
un carbonero que deja sin saberlo un reguero de su mercancía en la 
calle, todos estos cuadros modelos de la realidad diaria le 
proporcionaban símbolos de verdades morales. Las veía tan 
naturalmente, que confundía su percepción de fabulista con la 
observación del sabio. El célebre moralista invita a sus jóvenes auditores 
a observar como él, y tal vez puedan triunfar en el empeño si es verdad 
que la visión del niño se aproxima a la del poeta. Wagner se dirige a la 
imaginación. 
 
 Payot, o un autor alemán a quien aquél admiro mucho y que 
nosotros admiramos más hoy por tratarse de uno de los pocos alemanes 
que durante la guerra supo ver claro y hablar alto, Foerster24, hacen 
descansar toda la enseñanza moral sobre la observación de la realidad, 
tal como el niño puede conocerla y tal como la vida de la escuela se la 
presenta. 
 
 Se trata un llamamiento a la reflexión moral ante todo. 
 
 Si se pretende enseñar el orden, por ejemplo, los autores 
mencionados preguntarán al escolar en qué casos deben someterse a 
él y cuáles son los inconvenientes del desorden. La cuestión es estimular 
al niño a pensar en estas ideas proponiéndoselas como temas de 
meditación. 
 
 Wagner, según es en él habitual, hace hablar a las cosas. En una 
encantadora página de fantasía, nos hace asistir al diálogo nocturno y 
quejumbroso de las diversas piezas del vestido que un niño 
desordenado dejó tiradas en distintos lugares de su dormitorio. 
 

                                                 
23 El hermoso Cours de morale de Jules Payot, por ejemplo. (Colin.) 
24 Véase Foerster, L’ècole et le caractère y Pour former le caractère. Del mismo autor, 
traducido por la Editorial Labor, acaba de publicarse Instrucción ética de la Juventud 
(N. del T.) 

México  34 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

 El procedimiento de Baden Powell, es una combinación muy 
original de los dos métodos precedentes. Hace un llamamiento a la 
reflexión de los jóvenes sobre la base de una ficción. No dejes 
esparcidos tus desperdicios –dice a los Scouts–, pues podrían suministrar 
al enemigo indicaciones precisas: el resto de una cura en el suelo, un 
botón del tirado, los residuos de un rancho, dirán qué regimiento ha 
pasado por el camino en que se encuentran, que ha tenido heridos y a 
qué víveres se hallan reducidos su s efectivos. Y ya en casa, los vestidos 
bien plegados y ordenados en su propio lugar, te permitirán vestirte en 
la oscuridad si son despertados de improviso por un incendio que 
reclama tu presencia en la vecindad. 
 
 ¿Hay que estimular al niño a limpiarse la boca? Llevémosle con la 
imaginación aun país salvaje en el que no pueda contar con el auxilio 
de un dentista. Cítele el ejemplo de los primitivos, que se ocupan de tal 
cuidado con regularidad, y la importancia que conceden los 
reclutadores ingleses al examen de la dentadura. 
 
 ¿Queremos demostrar al chico los inconvenientes del tabaco? La 
costumbre de fumar embota el olfato de los Scouts; con frecuencia, la 
brasa de un cigarrillo ha indicado al enemigo la presencia de un 
campamento. 
 
 Y así sucesivamente, para el aseo personal, para el madrugar; 
cada uno de los consejos de higiene moral que Baden Powell da a sus 
Scouts suministra materia para reflexiones precisas sobre hechos 
observados y comprobados, pero siempre basados en esta ficción; el 
Scout es un luchador rodeado de potencias hostiles; es preciso que 
sepa desenvolverse en una situación comprometida, alcanzando la 
victoria y afirmando su independencia. 

México  35 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

“Ingonyâma” 
 
¿Qué pensar del procedimiento de Baden Powell? Su valor obedece 
por completo a que la ficción en que se basa responde 
admirablemente a la aspiración interior del chico. No es un cuento lo 
que su instructor le propone, sino la manera misma de percibir, a través 
de sus sueños, el mundo que le rodea; desea ser en él independiente, 
hacer grandes cosas y afirmarse con y contra todos. 
 
 El proceso de educación moral de Baden Powell está, pues, 
pensado muy particularmente para aquellos a quienes se dirige. Las 
ingeniosas fábulas de Wagner tienen su gran valor. Para que nos 
guardemos de murmurar sobre su eficacia bastará que recordemos que 
son la aplicación moderna de los procedimientos de enseñanza 
orientales, entre los cuales resultan las parábolas de Jesús el ejemplo 
más ilustre. Estas de Wagner hablan a todos sin distinción de sexo ni 
edad. Los que se quiere estimular mediante ellas en la escuela, es más 
especialmente la que corresponde a la edad en que la razón se 
despierta y en que el chico se apasiona por las ideas abstractas y las 
discusiones. 
 
 Y para la edad intermedia entre la infancia y la juventud, para los 
muchachos sobre todo, me parecen los procedimientos de Baden 
Powell de una verdad psicológica profunda. Es preciso que los 
educadores se persuadan de ello, lo que no deja de ser difícil; muchos 
de los instructores son jóvenes que apenas han dejado sus sueños de 
adolescentes. Han comprendido ahora las necesidades de la vida y 
ven, bajo el duro ambiente de nuestro tiempo, las necesidades del país, 
en este momento grave entre todos, y por esto precisamente, el ideal 
cívico de los Scouts les entusiasma. Se disponen a entregarse a él prestos 
en cuerpo y alma. 
 
 Ahora bien; los procedimientos que se les proponen para dar vida 
al ideal les satisfacen menos: esta bullanga, esta apariencia ruidosa, 
este indianismo, ¡Ingoyâma Invoubou!25, es decididamente pueril. 
 
 “Que los anglosajones se acomoden a cosas tan externas e 
inocentes está bien y encaja en su carácter. No es tal rasgo el único de 
su mentalidad que nos hacer suponerles grandes niños. Pero para 
nosotros, y en estos tiempos, ¡cuidado!” 
 
 Comentarios tales no son raros hasta en los medios más 
                                                 
25 Se refuiere el autor al coro zulú que Baden Powell incluye en Escultismo para 
Muchachos, con un pequeño comentario, y que es, por excelencia, la canción de 
“salvajes” de los Scouts. Ingoyâma = león; Invoubou = hipopótamo. 

México  36 



World Federation of Independent Scouts  Ciencia y educación 
Bases psicológicas y valor 
 educativo del Escultismo 

entregados al ideal Scout. Y se proponen mil  pequeñas reformas para 
adaptar el método… 
 
 Que la obra de Baden Powell haya nacido perfecta es poco 
verosímil, pues el hecho sería inusitado en la historia de la ideas; más si 
no nos equivocamos, los errores que se le reprochan son mucho menos 
atribuibles a su creador que a quienes, sin haber estudiado bastante el 
pensamiento de aquél en su potente y amplia originalidad, lo han 
dejado pasar al molde estrecho de sus prejuicios y costumbres. Sin 
advertirlo, lo han adaptado menos a las necesidades de aquellos a 
quienes se dirigía que a sus propias capacidades ilimitadas. Y nuestra 
tarea actual es hacer ver a todos, que los únicos progresos que se 
pueden esperar aquí y en todas partes en materia de educación, son 
los que se originan de una intuición cada vez más profunda y más 
simpática del alma de la juventud. 
 
 

México  37