Cartilla para Guías 
de Patrulla 

Por un Jefe de Tropa 
Rex Hazlewood 

(Tomado de la segunda edición, 1946) 
 

Selecciones de la revista “The Scout” en los años 30s 

Adaptación de Gerardo Martínez Hernández 
 
 
 
 
 

WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para Tropa de Scouts,  

en el rango de adolescentes de 12 a 16 años. 
 
 

México - 2005



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Índice 

Introducción a ésta versión 2 

Prólogo 3 

I Cómo deben dirigir su Patrulla 4 

Consejos generales sobre la administración 
II 7 

de la Patrulla 

III Los deberes del Guía 10 

IV Reuniones de Guías  13 

V La patrulla en el local de reuniones 17 

VI Ocupaciones de Patrulla 20 

VII La presentación de la Patrulla 24 

VIII Escultismo en el campo 27 

IX La Patrulla en campamento 31 

X Alrededor de la fogata 35 

 

México   1 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

INTRODUCCIÓN 
 
 
Éste pequeño folleto muestra la visión que se tenía en los primeros tiempos del 
Escultismo, donde se vislumbró ampliamente la necesidad de capacitar y dar 
nuevas ideas a los Guías de Patrulla, miembros clave del Escultismo. 
 
 Es una lástima que no se guarden los nombres de las personas que hicieron 
los artículos, sin embargo puede notarse que son comentarios expresados incluso 
por algunos Guías de Patrulla, encontrándose en algunos casos un lenguaje muy 
ameno de charla. 
 
 Es por ello que en algunos capítulos se modifica completamente el 
contexto y la forma de referirse, eso me hace suponer que el editor simplemente 
se dedico a reunir, sin aparente modificación de los textos, una serie de artículos 
publicados en diferentes fechas. 
 
 Creo que a pesar de ello, no es difícil encontrar consejos para los Guías de 
Patrulla, pues muchas de las experiencias no tienen fecha ni lugar y solo son 
comprensibles para aquellos que juegan en el Escultismo. 
 
  
Siempre lo mejor y listo para servir 
Tuyo en escultismo tradicional 
 
Gerardo Martínez Hernández 
Presidente FMSI 
WFIS - México 

México   2 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Prefacio 
 
Al publicar estas charlas dirigidas a los Guías de Patrulla en forma de libro, el 
autor atiende a la solicitud que los lectores de “The Scout” le han hecho después 
de leer los artículos que aparecen semanariamente en esa revista. 
 
 Los Guías deberán estar al día en sus conocimientos y dar cabida a nuevas 
ideas en el programa de Patrulla. 
 

El editor, The Scout. 

México   3 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo I 
Cómo deben dirigir su Patrulla 

 
El Escultismo y lo romántico van de la mano. Siempre fue así, y ello depende el 
éxito de nuestro Movimiento, puesto que en cada chico existe innato espíritu de 
aventuras y en el Escultismo encuentra este sentimiento una salida natural. 
 
 La influencia y el respeto que adquieran como guías de Patrulla se lo 
labrarán ustedes mismos; nadie en el mundo puede dárselos, ustedes tendrán 
que cultivarlos con cuidado, como el jardinero cultiva sus crisantemos preferidos 
y su orgullo está en sus mejores botones; así el orgullo de ustedes serán sus 
Scouts mejor entrenados y más disciplinados. 
 
 Recuerden el refrán que dice “con dulzura y suavidad se caza al 
orangután”. Algunos pequeñuelos se asemejan, en sus modos, a los monos ya que 
les cuesta trabajo concentrarse en una cosa. Los chicos de once a catorce he 
incluso quince años de edad son difíciles de entender, pero fáciles de ganar si se 
conoce el modo. Exigen una infinita variedad de modos y un gran tacto para 
entenderlos y una enorme montaña de paciencia. 
 
 Su “amaestramiento” requiere viajes al reino de las aventuras y en estos 
viajes serán ustedes elegidos jefes de la tribu india, capitanes de los piratas y 
Guías de Patrulla. 
 
 Con frecuencia se me ha preguntado cuál es el mejor método que un guía 
debe seguir para tener éxito con su Patrullas y a todas y cada una de esas 
preguntas he respondido de lamisca manera: “Estimulen el espíritu Scout y sobre 
todo háganse ustedes mismos uno de la Patrulla”. 
 
 Los Guías jóvenes, al principio, casi invariablemente, adoptan una actitud 
tonta de superioridad y esto significa ruina en vez de éxito. 
 
 Su lema diario debe ser: “Se amigo”. Tan luego como ustedes de hayan 
acostumbrado a visitar a los chicos en sus propias casas, dándose cuenta del 
ambiente en que viven, habrán puesto la piedra angular de la buena voluntad, de 
ese edificio, y lo demás vendrá por añadidura. 
 
 Inviten a todos sus compañeros a su casa una tarde, por supuesto teniendo 
antes el permiso de sus padres. Si estos últimos tienen simpatía por el 
Movimiento (y seguramente que todos la tienen), no solamente les otorgarán el 
permiso sino que proveerán una pequeña merienda. 
 
 Comiencen por el té, con jalea y pastel, que son los mejores conductos 
para la felicidad y la buena camaradería; después se podrá charlar sobre el 
trabajo y progreso de la Patrulla, sin incurrir en el error, muy común, de dedicar 
mucho tiempo a las prácticas escultistas. Inicien a sus muchachos en juegos de 

México   4 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

salón, damas, ajedrez, oca u otros parecidos, en los que la competencia ayudará 
a hacer mayor el entusiasmo. Si hay espacio suficiente practiquen juegos de 
movimiento. 
 
 Si tuvieran ustedes la dicha de tener un músico entre los miembros de su 
Patrulla, canten, sobre todos coros, y si estos son ruidosos mejor, pues así todos 
entrarán en calor. 
 
 No se extiendan demasiado en una sola cosa, y recuerden que lo que se 
necesita es dedicarse en cuerpo y alma a lo que se está haciendo. Esto significa 
que al poco rato todos se sentirán en confianza, y conforme vaya pasando el 
tiempo la etiqueta habrá desaparecido. 
 
 Díganles que quieren ser sus confidentes en cualquier caso, ya pertenezca 
éste al escultismo o ya sea privado; háganles entender que dos espaldas pueden 
soportar mejor las dificultades que una sola. El Espíritu Scout es lo que nos une. 
No somos máquinas sino artistas, en el verdadero sentido de la palabra. 
 
 Al contemplar un cuadro hermoso o al admirar un paisaje al oír una música 
encantadora, contemplamos la vida desde un nuevo punto de vista: el mundo 
parece más hermoso y las líneas duras de la civilización más suaves y por lo 
menos por un momento nos sentimos arrobados por una emoción inesperada. 
 
 Arrastrados por las ocupaciones diarias de la vida moderna, apenas si nos 
queda un minuto para meditar en las cosas placenteras, y ese minuto do 
debemos dedicar a los diez artículos de la Ley Scout, que atraerán nuestro 
espíritu con su noble sencillez. 
 
 Un contemporáneo que recientemente pasaba revista nuestro Movimiento, 
escribió: “Qué confortante es contar en los tiempos presentes una organización 
que trabaja por el mejoramiento de los demás, sin miras materiales de ninguna 
clase”. 
 
 Ese es nuestro propósito; los Guías no tienen nada que esperar, en lo 
material, en recompensa del tiempo que dedican a sus patrullas, y con 
frecuencia solamente tendrán para ayudarles a seguir adelante su intrepidez y 
destreza. 
 
 Hermanos Guías, ustedes están poniendo su grano de arena en esta obra 
magnífica y la Ley Scout les renovará el corazón cuando sientan desmayar sus 
fuerzas. 
 
 Charlaba la otra tarde con un Guía de los Ciervos, Patrulla perteneciente a 
una tropa del éste de Londres. Parece que los Ciervos no estaban a la altura 
deseada por su Guía y este se encontraba preocupado por la responsabilidad que 
por ello pudiera recaer sobre él. 

México   5 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 “Si pudiera alentar el espíritu de conjunto, espirit-de-corps o “team 
work”, le indiqué, seguramente que sus compañeros le apoyarían un poco más”. 
 
 “Haz que tu Patrulla emprenda muchos juegos”, -le dije- “trata de cultivar 
en ellos el espíritu de jugar mucho para la Patrulla y no para el individuo. Arregla 
juegos entre las Patrullas, en que la consistencia de sus chicos como partido 
signifique superioridad. Trátalos con todo el entusiasmo que puedas de hacerlos 
entender que no hay otra Patrulla tan buena como la de los Ciervos”.  
 
 “Haz que todo éxito individual se convierta en un triunfo de la Patrulla, de 
tal manera que en lo futuro compitan con tanto vigor por el honor de ella como 
por el propio. Préstales libros acerca de escuelas famosas y de regimientos 
notables, tratando de hacerles comprender que el honor de su Patrulla deberá 
ser para ellos lo que el honor del equipo es para el portero en un juego de fútbol, 
o lo que es para el abanderado el honor de un regimiento invencible de 
lanceros”. 
 
 “Cuéntales la pequeña fábula de aquel viejo que llamó a sus hijos a su 
alrededor y les enseñó lo fácil que es romper contra la rodilla una varita 
cualquiera, pero lo difícil que es romper cuatro o cinco de ellas juntas. Hazles 
ver que un solo Ciervo puede fácilmente ser partido por la mitad, pero que el 
grupo de seis, si se mantienen unidos con el espíritu de Patrulla, serán bien 
difíciles de derrotar”. 

México   6 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo II 
Consejos generales sobre la administración de la Patrulla. 

 
Uno de los deberes principales del Guía es capacitar a sus chicos Scouts que han 
sido colocados en su Patrulla. 
 
 El chico deberá de conocer todo lo concerniente a la Ley Scout que es, por 
supuesto, la parte más importante de su educación Scout. No hay que darle al 
pobre chico un libro para que lo aprenda por si mismo, por el contrario, que su 
Guía lo lleve a un lugar aparte donde con todo cuidado le explique el significado 
exacto de cada uno de los artículos de la Ley. 
 
 Que le ayude a aprenderlos de memoria, a conocer cada uno de ellos y a 
poderlos recitar en cualquier orden. La Ley es el fundamento de toda la carrera 
Scout, por lo tanto, el chico debe darse cuenta perfectamente de la importancia 
de ésta en el mismo instante en que la empieza a aprender; de otra manera, 
jamás será un buen Scout. 
 
 El conocimiento de la Bandera Nacional y su composición son fáciles de 
aprender, sin embargo, será conveniente hacer al novicio dibujar y pintar la 
bandera. Al mismo tiempo hay que contarle una pequeña historieta relativa a 
cómo y en dónde fue ideada nuestra Bandera Nacional. 
 
 El hacer nudos no presenta tampoco grandes dificultades si los Guías 
conocen a fondo cómo hacerlos. Siempre que sea posible se debe emplear cuerda 
en vez de cordón, pues da muchos mejores resultados. 
 
 Explica siempre a cada novicio el uso del nudo que se le está enseñando y 
el porqué de la forma en que se anuda. La prueba requiere que el chico sepa 
hacer seis nudos, pero como existen 20 que se usan con frecuencia, no se le 
causará ningún daño al recluta si se le enseñan algunos más de los 
indispensables. La última parte de la prueba es la más sencilla y es la que 
consiste en las señas y símbolos Scouts. Se insistirá en que los chicos hagan las 
señales de pista sobre el camino y las construyan con piedras y palos, 
poniéndoles enseguida una prueba práctica en la que tengan que seguir una pista 
formada por éstas señales. 
 
 Los perezosos son el resultado de una Patrulla que tiene poco en que 
ocuparse. Por lo tanto procuren ustedes tener siempre algún trabaja que hacer 
en su Patrulla, variando éste constantemente. 
 
 Si a ustedes nunca les dieran de comer otra cosa que asado, día tras día, 
llegarían a aburrirse de él, al grado de odiarlo; lo mismo sucede con los chicos a 
quienes se obliga continuamente a practicar Ambulancia y Señales, se vuelven 
perezosos. 
 

México   7 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 La sensibilidad es otro de los motivos de que decaiga el buen Scout. Una 
orden dada sin tacto, o en forma bruscas, una indicación hecha de esa misma 
manera, se fija indeleblemente en la memoria del chico y le escuece. Preferiría 
morirse que confesar el daño que se le ha causado; sin embargo, siente la herida 
interior, y poco a poco lo conduce a perder el interés y a volverse indiferente. En 
casos como éste traten de encontrar la verdadera raíz del mal, y sin hacer de 
aquel muchacho un favorito, denle más atención y traten de volverlo al buen 
camino. 
 
 En caso de indiferencia más general y con el que ustedes tropezarán 
frecuentemente, es el del chico que ha salido ya de la escuela y durante el 
verano comienza a trabajar; ustedes recordarán que era antes desalineado, no 
muy limpio, más ahora tiene aire melancólico y formas amaneradas. Con el 
bastón en la mano y el cigarrillo en la boca se pasea por las calles principales 
esperando y recibiendo las miradas de aprobación de las chicas. 
 
 Ustedes conocen perfectamente la clase de chico a que me refiero, 
probablemente el más difícil de tratar. 
 
 Una conversación seria tenida con él, pudiera ser que lo volviera al buen 
camino, siempre y cuando se trate de un muchacho decente, más si por éste 
camino se fracasa, habrá que recurrir a métodos más enérgicos. Consigue que tu 
Maestre Scout le hable en privado y si aún no se consigue mejoría, háganle saber 
que se ha fijado un límite de tiempo para su enmienda, terminado el cual, 
tendrá que salir de los Scouts. 
 
 No se de quien sea el antiguo refrán que dice: “Los chicos siempre serán 
chicos”, pero es una verdad bien conocida de todo Guía dentro de nuestro 
Movimiento, con la cual tropiezan en cualquier ocasión. Aceptando pues esta 
sentencia en su valor efectivo y aplicado a los Scouts en general, debemos dar 
gracias de que así sea. 
 
 Los chicos siempre son chicos; sus travesuras llevan la marca de 
muchachos, pero bien sabe Dios que no deseamos que sean muchachas. Antes de 
irritarnos con sus travesuras debemos recordar que algunas veces les gusta 
bromear. No serían Scouts no les gustara bromear. 
 
 Déjenlos por unos minutos que armen toda la algarabía que les venga en 
gana, ya regresarán satisfechos y listos para escuchar consejos. 
 
 Por mi parte me opongo a cualquier clase de castigo, pues creo que si un 
chico tiene el verdadero espíritu Scout, le bastará con una conversación seria 
que tengas con él; sin embargo, puede haber ocasiones en que algo más duro sea 
necesario. A los Guías que sufrieran de faltas serias de disciplina, yo les diría: 
primero que nada asegúrense de que se trata de una desobediencia real y no del 
espíritu juvenil que burbujea. Si se trata de lo primero y si se le dice con calma 

México   8 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

que deje la parada y vaya a casa, probablemente se dará cuenta de su locura y 
tratará de corregirse, por supuesto siempre que se trate de un verdadero Scout. 
 
 Último consejo: no regañen a sus muchachos por cosas insignificantes, y 
sobre todo, por el solo hecho de que uno es su Guía y lleva dos cintas blancas 
sobre la bolsa. La tolerancia es la consigna del día y si se recuerda que uno 
también ha hecho sus travesuras, podrá llegar a la conclusión de que la víctima 
del regaño no puede hacer otra cosa. 
 
 Los chicos siempre son chicos y nada en el mundo podrá detenerlos, por lo 
tanto regocijémonos de que así sea. 

México   9 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo III 
Los deberes del Guía 

 
Todo Guía deberá llevar un registro de su Patrulla acerca del cual haré enseguida 
algunas indicaciones. 
 
 En primer lugar, adquieran un libro de buen papel y pasta. Sobre la pasta 
inscribe el nombre de la Patrulla y pon la silueta del animal de la Patrulla 
cuidadosamente recortada. 
 
 En la primera hoja, con cuidado y limpieza, pon también el nombre de la 
Patrulla, agregando el guía y el Subguía. Algunas otras decoraciones artísticas 
podrán agregarse según la iniciativa o inclinación de cada uno. Déjense después 
dos o tres hojas en blanco para poner el nombre, grado y dirección de cada uno 
de los miembros de la Patrulla. 
 
 Las siguientes dos páginas, servirán para anotar en ellas las asistencias, y 
otra más para el pago de las cuotas. 
 
 Algunas páginas de las siguientes se dedicarán a anotar en ella las insignias 
que vayan adquiriendo los miembros de la Patrulla, con la fecha en que las 
adquieran y algunos otros detalles. También puede ponerse un dibujo pequeño, 
representando la insignia y el nombre de quien la obtuvo. Posteriormente se 
pondrá el nombre del adquiriente. 
 
 Después se pondrá una lista de antiguos Scouts de la Patrulla, según su 
grado, los servicios prestados, la razón que tuvieron para separarse; todo lo cual 
será interesante y de utilidad. 
 
 Se agregarán además algunas instantáneas de la Patrulla, cuidadosamente 
arregladas y pegadas, recortes de periódicos y libros que tengan particular 
interés para la Patrulla, con lo cual se hará más completo el registro. 
 
 Soy un gran partidario de dejar unas cuantas páginas para asuntos donde 
se registren los hechos de la Patrulla, así sus éxitos como sus fracasos. Podrá 
también contener un resumen anual del adelanto de cada chico; esto será de 
utilidad, no solo para el Guía sino para el Maestre Scout y más aun para el Guía 
que tenga que sustituir a toro cuando éste tenga que dejar su Patrulla. 
 
 Puede llevarse un registro de campamentos, paradas, reuniones, de los 
días notables en la historia de la Patrulla; todo esto en pequeños resúmenes, 
pues es corto el espacio que se dispone. 
 
 Para conveniencia de los que deseen leer este libro, las páginas deberán ir 
numeradas en el ángulo derecho superior y deberá ponerse un índice en el lugar 
apropiado. 

México   10 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 Hay, aún otro asunto sobre el que me gustaría llamar su atención, toda 
organización que realmente merezca este nombre tiene una “divisa” especial y 
como la Patrulla es en sí misma una organización pequeña, me gustaría que 
adoptaran como divisa algunas palabras sabias que les servirán de guía en la vida. 
 
 Una buena divisa es como un perro leal que esta siempre con uno, 
confortándolo cuando el horizonte está ensombrecido, alentándolo a hacer cosas 
mejores. 
 
 Me tomaré la licencia de dar a ustedes algunas palabras de consejo para la 
elección de su divisa. Antes de todo escojan una que no sea demasiada elevada; 
entre más sencilla sea su moral penetrará más al corazón del novicio. Busquen 
originalidad, piensen en algo que nadie haya pensado antes. 
 
 Los proverbios como el de que “una puntada a tiempo ahorra otras nueve” 
y algunos por el estilo, son ya demasiado vulgares, ¿qué les parece la siguiente?: 
“Es mejor doblarse que quebrarse”, ¿no está mal verdad? He aquí otra: “Un buen 
arquero se conoce por su puntería, no por su  número de flechas”. 
 
 Podrán ustedes tal vez adquirir inspiración en las viejas divisas, y 
probablemente reconocerán la fuente de él: “un Scout en el local, vale por dos 
en el cine” y esta otra: “el Escultismo es fuente de recursos”. 
 
 Hay también un montón de divisas de gran ayuda y utilidad, en verso como 
serían si se resuelven a buscarlas en caso de que a ustedes les gusten más de esa 
forma. La composición “SI” de Kipling está llena de líneas atractivas que pueden 
servirles para el objeto y algunas de las más sencillas frases de Shackespeare 
contienen profundos pensamientos. A muchos Guías les gusta tener competencias 
para ver si se encuentran a la altura de lo que se dice. 
 
 Sin embargo, yo prefiero que cada uno construya su propia divisa, porque 
así se sentirá más orgulloso de ella, lo cual es la mitad del camino para ponerse a 
la altura de lo que se dice. 
 
 A muchos Guías les gusta tener competencias de tiempo en tiempo para 
interesar a los chicos y darles oportunidad de ejercitarse en las diferentes 
materias del Escultismo y en verdad esto produce muy buenos frutos. Me acuerdo 
muy bien de una competencia organizada pon nuestro Guía en la que reinó el 
entusiasmo en cada ocasión. Lo hacía cada 2 o 3 meses bajo los siguientes 
encabezados: 
 

A. El Scout más concienzudo y trabajador en la Patrulla, los jueces eran el 
Maestre y el Guía. 

B. El miembro más popular. La Patrulla entera votaba en esta ocasión y el 
Guía tenía derecho a dos votos. 

México   11 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

C. Una prueba corta sobre la ley Scout, tercera y segunda clase conducida 
por el Guía. 

D. Asistencias y aprovechamiento, en las que la edad y el tiempo de servir se 
tomaban en consideración al calificar. 

E. El Scout más elegante. Una tarde se dedicaba especialmente a pasar 
inspección por un Maestre de la Tropa y el Guía (hubo una ocasión en que 
todo el mundo estaba de tal manera correcto que el que ganó los puntos 
fue uno que tenía pulida la suela). 

F. Prueba sencilla del uso del bordón así como competencias del bastón 
mejor decorado. 

 
 Los premios generalmente eran un libro Scout, una navaja, un hacha o 
algún objeto parecido, pero no era esto lo que más hacía tomar el asunto a 
pecho, sino la satisfacción de obtener el primer lugar. 
 
 Para las tardes de mal tiempo, una competencia sobre conocimientos 
generales de Escultismo resulta interesante e instructiva. Las preguntas pueden 
ser contestadas por escrito, o bien oralmente. Lo siguiente da a sucedes idea de 
cómo debe hacerse. 
 

1. Describe dos métodos para encontrar una dirección de noche por medio de 
las estrellas. 

2. Da el nombre de algo de valor inestimable; da algo que siempre puedas 
encontrar en el campo para encender fogatas. 

3. Da la razón que hay para usar todas las insignias arriba del codo.1 
4. Da los signos correctos para las letras G K J Z y M en el código Morse. 

 
 El número de preguntas es ilimitado y muchas veces hasta la más sencilla 
puede constituir un tropezón. 
 
 Hay competencias que pueden ser de duración indefinida, como la de 
formar libros de recuerdos, fotografías, pintura, etc.; ya sea de interés Scout o 
no, pero que colocado en un libro dan una magnífica idea del carácter del chico. 
Por ellos se da uno cuenta de las cosas que le interesan y de la forma de 
arreglárselas. 
 
 El Escultismo se encuentra tan lejos de andar a caza de premios que 
algunos Guías por este momento no son partidarios de las competencias, sin 
embargo, son éstas un gran estimulante para aumentar el entusiasmo, además de 
que dan al Guía oportunidad de hacer trabajar a su Patrulla. 

                                                          
1 Se refiere a las camisolas de manga larga. N. A. 

México   12 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo IV 
Reuniones de Guías 

 
La Corte de Honor trata los asuntos internos de disciplina y de administración 
(incluyendo las distribuciones del dinero suscrito por los chicos). Está compuesto 
por el Guía de Guías (si lo hay) y de los Guías de Patrulla; los Subguías pueden 
también asistir, pero no es de recomendarse cuando se traten casos de 
disciplina. Si los subjefes de Tropa se encuentran presentes, solo serán en 
calidad de consejeros al igual que los Subguías. 
 
 El Maestre Scout es por supuesto la autoridad más alta; el Guía de Guías es 
generalmente quien preside, sin embargo la presidencia puede dejarse a 
votación. El secretario presenta el acta de la última reunión o junta, con una 
orden del día.  
 
 Enseguida daremos varios consejos sobre el mejor procedimiento a seguir 
en estas juntas. 
 
 El presidente no podrá hacer proposiciones, sino solo indicaciones; el 
proponente será alguno de los otros miembros presentes. Toda proposición 
requiere de un proponente y uno que lo secunde antes de que se pase a votar, 
sin embargo, con frecuencia sucede que la opinión de los miembros está dividida 
aún cuando todos aprueban la proposición en lo general. 
 
 En ese caso cualquier miembro puede proponer alguna alteración a la 
proposición original y una vez que haya sido secundado se tomará primero el voto 
sobre la modificación. El Maestre Scout tendrá siempre el derecho de veto para 
cualquier proposición que considere desfavorable o perjudicial. 
 
 El voto general se tomará levantando cada quien la mano, pero sise desea 
se podrá construir una caja con dos divisiones y aberturas para el pro y el contra; 
las decisiones de la Corte de Honor son finales. 
 
 El secretario es el responsable del libro de actas y de la correspondencia y 
en cada reunión presentará su informe. Si la caja de la Tropa está encargada a 
un Tesorero, su informe será otro de los números regulares de la agenda. 
 
 En este punto será conveniente que tratemos de las acciones de los Guías 
de Patrulla que son el resultado natural de que los chicos comiencen a darse 
cuenta de sus responsabilidades. 
 
 La mayoría de los chicos al pasar por la edad crítica de la adolescencia 
siente impulsos internos de hacer algo, pero la natural reserva, llámese 
nerviosismo, o lo que ustedes quieran, es como freno de su optimismo. El 
Maestres se debe dar cuenta de esto y por lo tanto aboga porque durante las 
Cortes de Honor sean excluidos los adultos. 

México   13 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 A los chicos cuando se les deja trabajar entre ellos, se sienten mucho más 
a gusto y por lo tanto hablan con más facilidad y libertad. Sus ideas y argumentos 
podrán tacharse de poco maduros, aún de desequilibrados, pero ¿Qué importa 
esto si cada uno tiene algo que decir en la Corte de Honor? 
 
 Los lineamientos generales de la Corte de Honor pueden ser de utilidad 
para algunos, por eso los exponemos aquí. Primeramente sean ustedes mismos 
los que arreglen los detalles de la Corte de Honor, en segundo lugar, asegúrense 
que tendrán como presidente al chimo más capacitado. El puesto es difícil y 
requiere además de infinito tacto, conocimiento profundo del Escultismo; de él 
dependerá el éxito en gran medida de la Corte de Honor. 
 
 Hay que tener especial cuidad en los trabajos que se van a presentar, 
asegurándose que cada uno de los oradores esté realmente empapado en los 
asuntos sobre los cuales va a discutir. No hay audiencia más severa en la crítica 
que una compuesta por chicos, por lo tanto, ¡hay de aquel Guía que cometa un 
disparate, o que haga declaraciones erróneas! 
 
 He aquí una indicación práctica nacida de la experiencia: 
 
 Señálese de antemano de entre los demás, uno o dos chicos de confianza 
que tomen a su cargo la discusión del primer tema, pues esto romperá el hielo y 
los tímidos, con ese ejemplo adquirirán la fuerza necesaria para tomar también 
parte en las discusiones. 
 
 Me parece que antes he dicho que no es de aconsejar el que a estas 
conferencias asistan adultos, sin embargo, debo modificar mi aserto señalando la 
conveniencia de que concurra de vez en cuando una autoridad que se vincule con 
el tema. 
 
 En conclusión traten siempre de tener más bien calidad y no cantidad; 
poco y bueno es preferible a lo contrario. Tampoco se limiten a una sola Corte de 
Honor; arreglen una serie y se encontrarán sorprendidos del buen resultado que 
de ellas se obtiene. 
 
 Déjese a los oradores elegir sus temas, la cualidad más grande e 
importante del tema deberá ser su originalidad. 
 
 La costumbre de fumar, el enamoramiento y otros temas por el estilo, son 
ya muy anticuados y cansan; por el contrario, discutan sobre “las posibilidades 
de un Scout en la telegrafía inalámbrica2”; éste tema interesará antes de que el 
orador haya siquiera abierto la boca. 
 

                                                          
2 Hay que recordar que se está hablando de los años 30s 

México   14 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 Nunca se debe de perder de vista la originalidad en la discusión. Si tratan 
un tema ya muy sobado háganlo en forma novedosa y siempre deberá escogerse 
algún tema que no sea el ya anticuado y fuera de moda del Scout en uniforme 
conversando con las muchachas. 
 
 En el campo del Escultismo hay siempre nuevos terrenos que explorar con 
solo tomarse el trabajo de buscarlos, existe un número ilimitado de asuntos 
nuevos sobre los que hablar. 
 
 El objeto de un trabajo para estas conferencias deberá ser de dos clases; 
primero, se deberá de dar a conocer a la audiencia de que se trata y segundo, se 
deberá tener algún motivo que sea objeto de discusión. 
 
 Esto quiere decir que hay que dejar lugar a las opiniones que haya sobre el 
asunto, diversas de las propias; desde luego habrá alguien en la audiencia que no 
esté de acuerdo con el orador y debe pararse y decirlo. 
 
 Con esto se habrá dado el principio de la discusión y aún los tímidos se 
sentirán alentado para tomar parte en la discusión general, lo cual es 
exactamente lo que se desea y no debe pasarse a otro asunto hasta que le tema 
anterior haya sido totalmente agotado. 
 
 Algunas personas tienen la facilidad de hablar con solo tener algunas notas 
escritas sobre el asunto que van a tratar y este es el mejor sistema, pues 
entonces los presentes concentran su atención más fácilmente sobre estos; más 
como no todo el mundo puede hacer lo mismo, mi consejo para los que no tengan 
esa fortuna es que escriban lo que van a decir, tal como piensan decirlo y luego 
se lo aprendan  del memoria lo más que puedan, conservándolo en la mano para 
usarlo de cuando en cuando para refrescar la memoria. 
 
 Ya les he dicho que procuren hacer su discurso lo más original posible y 
ahora solo les diré que lo más importante es que sea sencillo. 
 
 No quiere decir esto que se abstengan en lo absoluto de giros literarios 
que lo engalanen, las frases bonitas y las citas apropiadas dan un cierto tono al 
discurso que no puede menos, que impresionar a los oyentes. 
 
 Un consejo más les he de dar: preparen bien su tema antes de empezar a 
hablar y si les es posible, aprendan un poco más de lo indispensable sobre él. 
 
 Seguramente que los de la audiencia les harán algunas preguntas, y no 
podrán contestarlas si no están bien empapados en la materia, la longitud del 
discurso depende principalmente del tiempo que el programa les conceda, y tan 
malo es que sea demasiado largo, como demasiado corto. 
 

México   15 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 Un cuentecillo o un chiste algunas veces, hace que los presentes se pongan 
en condiciones de escuchar con más atención, lo cual es una gran ayuda. 
Finalmente no se olviden de hablar con claridad y pausadamente, si les es 
posible ensayen antes teniendo una persona al fondo del salón que les diga si se 
oye bien allí. Esto les dará mayor confianza y a la vez una idea del tono en que 
deberán hablar. 

México   16 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo V 
La Patrulla en el local de reuniones 

 
La otra tarde durante una visitan prometida de tiempo atrás a unos Scouts 
amigos míos, Dick, Guía de la Patrulla Zorros me condujo con cierto orgullo a una 
esquina del salón de reuniones donde una cortina cubría el rincón de su Patrulla. 
 
 Por lo visto el artista de la Patrulla había estado trabajando en el exterior 
con mucha pintura verde y café y una gran brocha (debe haber sido muy grande); 
había convertido aquel rincón en la apariencia de una ribera reduciendo la 
entrada a un verdadero agujero. El banderín de la Patrulla flotaba sobre la 
cortina con tanto desparpajo como haría cualquier bandera sobre un imponente 
castillo. 
 
 Una llamada parecía, probablemente el grito privado de la Patrulla, nos 
franqueó la entrada y un lugar más alegre habría sido difícil de encontrar. Escrito 
con grandes letras sobre el rincón enfrente de la puerta, estaba la divisa de la 
Patrulla “las cosas pequeñas son las que cuentan”. 
 
 Leños cortados a la rústica servían de sillas y quedé sorprendido al ver lo 
confortable que era la mía, cuando al fin logré amoldarme a sus requisitos. Un 
mueble para bordones y unas perchas complementaban el amueblado, pero al 
volver la cara atrás, me di cuenta de que la parte posterior de la cortina también 
había sido decorada, a la usanza de las verdaderas tribus, había allí 
representados, jacales, fogatas, fuegos de campamento, lunas y cosas por el 
estilo, entremezclados en un dibujo interesante y absorbente.  
 
 Se me olvidaba decir que el piso estaba cubierto con un tapete de pasto; 
Dick me explicó que éste había sido hecho por la Patrulla misma, comparando un 
pedazo de estera de coco en la que entretejieron esparto verde. El efecto era de 
lo más realista, al grado de verme tentado de voltear a mi alrededor en busca de 
margaritas y otras florcillas. 
 
 De los muros muy poco quedaba visible, pues estaban casi cubiertos con 
pinturas, fotografías y otros trofeos, un librero rústico contenía la biblioteca de 
la Patrulla, compuesta de unos cuantos volúmenes muy usados, pero de gran 
valor. 
 
 Cuando los Zorros se retiraron a su cubil para su junta me puede dar 
cuenta de que hasta un fuego en miniatura había allí, compuesto con tres palos y 
una cachiporra, hasta el Maestre Scout respetaba lo exclusivo de aquel rincón 
solicitando permiso para entrar. 
 
 Todos estaban sumamente contentos y yo con ellos recordando los días en 
que convertía el rincón de mi Patrulla en cueva de ladrones obligando a nuestro 
Terrier a servir de perro de caza, así me daba perfecta cuenta del placer que 

México   17 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

ellos experimentaban con todo aquello. ¡En verdad, en nuestro Escultismo las 
cosas pequeñas son las que cuentan! 
 
 Con frecuencia me he preguntado de que manera pasan las Patrullas la 
última mediadora de estancia en el local de reuniones durante las largas tardes 
de invierno y después de que el trabajo ha terminado. Habiendo visitado muchas 
Tropas y visto muchas Patrullas durante su trabajo y sus juegos, trataré de 
presentarles algunos del os mejores de éstos que se por experiencia propia son 
populares entre los chicos. El primero que tratare de describir se conoce con el 
nombre de “Los vapuleadores”. 
 
 Un cierto número de jugadores toman parte formando un gran círculo, de 
pie y hombro con hombro; uno de los jugadores se coloca fuera del círculo y 
tiene la misión de vapuleara, para lo cual usará una pañoleta con un nudo flojo 
en la punta y un periódico enrollado o algo parecido. A una señal, todos los que 
forman el círculo se doblan hacia abajo llevándose las manos a la espalda y con 
los ojos fijos en el suelo. El que se encuentra fuera del círculo corre alrededor y 
con cuidado deposita el instrumento de tortura en las manos de uno de los que 
forman el círculo. 
 
 Esto deberá de hacerse cautelosamente, de manera que nadie se de 
cuente de quien lo tiene. El que recibe el instrumento de tortura se valdrá de la 
oportunidad para vapulear a su vecino de la derecha, quien correrá a su 
alrededor del círculo hasta volver a su lugar, única forma de librarse de aquellas 
“caricias” poco placenteras. Los golpes del que lo corretea hacen que el otro 
corra lo más de prisa que le sea posible, sin embargo, se necesita ser un Scout 
muy hábil para poder escapar sin recibir algunos golpes. El chico que se 
encontraba fuera del círculo, toma el lugar de aquel en cuyas manos coloca el 
instrumento de tortura y éste pasa ocupar el lugar de aquel y así sucesivamente. 
 
 Después de los vapuleadores hay otro juego que les describiré, es el de 
“cornejas y cuervos”. En este juego dos Patrullas compiten el uno contra el otro 
y para ello toman sus posiciones respectivas en el centro del cuarto, de frente 
unos a los otros. 
 
 A cada grupo se le da su nombre, uno son cornejas y otros cuervos, el 
Maestre Scout comienza a contarles una pequeña historieta acerca de estas dos 
aves, en la cual se citan sus nombres. 
 
 Cuando pronuncien el nombre “cuervo”, éstos dan media vuelta y corren 
hacia la pared del cuarto hasta tocarla con las manos, el cuervo que haya sido 
tocado por una corneja antes de lograr tocar la pared, queda fuera de combate. 
Durante el desarrollo del juego, sucesivamente, los cuervos y las cornejas se 
corretean unos a otros perdiendo el grupo cuyos componentes hayan quedado 
primero fuera de combate. 
 

México   18 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 “Juan el escurridizo”, es otro juego de los favoritos. Se forman dos grupos 
tomando cada uno su lugar en los extremos del salón; un pañuelo es colocado en 
el centro del cuarto sobre el piso y a una señal convenida, el primer chico de 
cada una de las dos filas opuestas se acerca al centro. La idea es que cada 
jugador trae de recoger el pañuelo y regresar a su puesto sin ser tocado por su 
competidor. Cualquiera de los dos puede recoger el pañuelo, pero si uno lo toca 
al intentar levantarlo, el otro puede enseguida tocarlo y el que pierde queda 
fuera del juego, tocando su turno a los dos que siguen en la fila y así 
sucesivamente. 
 
 Juego de “Derribar la botella”; este juego proporciona mucho ejercicio a 
los músculos y para jugarlo se forma un círculo alrededor de una clava o botella; 
todos los jugadores se toman de las manos y tan luego como da el principio del 
juego, tratan de hacer que otro tire la botella con sus piernas o pies; aquél que 
lo hace queda fuera del juego y da por resultado que el final se convierta en una 
lucha entre tres o cuatro de los más forzudos. 
 
 Un magnífico entretenimiento para variar, es leer a los chicos en voz alta, 
algún trozo de un libro, pues no hay nada que acojan con más interés siempre 
que se sepa escoger un buen libro. 
 
 El juego de Kim es otro juego favorito y de gran valor educativo. 
 
 Por otra parte, hay también un sin número de pequeños trabajos que se 
pueden hacer en el salón de reuniones para que haya variedad, tales como 
construcción de canastas, de carpetas, trabajos de carpintería, tallado, etc.; 
pasatiempos de mucho provecho. Coleccionar estampillas puede ser de interés 
para algunos así como también la fotografía es uno de los pasatiempos que nunca 
tiene fin. Ésta última materia puede ampliarse formando un club de fotografía; 
arreglen un cuarto oscuro y hagan una competencia para ver quien de todos tiene 
los mejores resultados. 

México   19 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo VI 
Ocupaciones de Patrulla 

 
 “The Roo”, se publica mensualmente y es el órgano oficial de la Patrulla 
de los Canguros. La portada está decorada convenientemente con la Flor de Lis 
familiar, pormenores acerca de los Canguros y Scouts en posiciones fantásticas, 
formando las letras del encabezado (The Roo). La primera página está destinada 
a una carta del Guía de Patrulla, en que informa a sus lectores acerca del 
progreso y actividades de sus chicos, concluyendo con unas cuantas palabras y un 
consejo para los mismos. 
 
 En la siguiente pagina encontramos una nota de aliento escrita por el 
Maestre Scout, un artículo sobre el tallado y decorado del propio bordón u unos 
cuantos chistes, pero en medio de todo, la atención se detiene en un encabezado 
llamativo que aparece en la página opuesta que dice: “Los saltos de los Canguros 
y todo lo concerniente a ellos”; y no es otra cosa que una serie de noticias Scouts 
acerca de cada uno de los miembros de la Patrulla. 
 
 El Subguía nos cuenta todo lo relativo al último campamento de fin de 
semana, otro relato interesante son las pruebas de cocina en segunda clase y así 
sucesivamente, terminando con la relación del más joven de los novicios acerca 
del último té de la Patrulla. A la vuelta se encuentra un magnífico obsequio 
consistente en un espléndido artículo del Capellán de la Tropa, basado en el 
poema inmortal de Rudyard Kipling “Si”. 
 
 No puedo menos que dejar por un momento el periódico, y mirando al 
infinito, pensar cuántos de estos jóvenes ciudadanos entenderán la verdadera 
importancia de estas líneas tan bien pergeñadas en las páginas que tengo delante 
de mí. Si toso las entienden se les podrá decir lo que Kipling dice: Hijo mío, tú 
serás un hombre”. Y la siguiente y última pagina está dividida en párrafos y 
escogiendo uno o dos al acaso, podemos encontrar ahí la relación de las insignias 
ganadas, una pequeña charla sobre competencias de damas y ajedrez, consejos 
para hacer charreteras y otras cosas por el estilo. 
 
 La revista es buena en extremo y seguramente proporcionara muchos ratos 
de placer al Guía y sus chicos mientras la preparan. 
 
 

*   *   * 
 
Fue idea de Beltrán, y un muchacho con el nombre de Beltrán siempre tiene 
ideas. “He tenido una gran idea”, dijo una tarde cuando todos nos 
encontrábamos alrededor de la chimenea. “Formemos una biblioteca de Patrulla, 
he pensado que si todos buscamos en casa, encontraremos un buen número de 
libros y que además los amigos de la Tropa seguramente contribuirán con gusto si 
nosotros les participamos que hemos comenzado a formar nuestra biblioteca. 

México   20 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 Todos los presentes aprobamos la idea y antes de retirarnos aquella tarde, 
Beltrán nos había dicho algunas palabras al oído. Nuestra biblioteca de Patrulla 
ha quedado establecida y todo s los martes por la tarde sacamos nuestros libros. 
Beltrán quedó sencillamente enterrado entre los libros al principio, pero pronto 
los clasificó con cuidad, reteniendo aquellos que sabía que eran de interés para 
nosotros; vendió los restantes para comprar con el producto de ellos, dos de los 
mejores de la biblioteca Scout. 
 
 Además todos pagábamos diez centavos a la semana con objeto de 
comprar nuevos libros, a pesar de que ya era grande nuestra colección. Todos los 
libros fueron debidamente numerado y catalogados por Beltrán; por supuesto que 
ahí se encontraban los bien conocidos como “Escultismo para muchachos” y los 
de Roland Philipps. 
 
 Los compañeros que así lo deseaban, podían leer en la misma biblioteca, 
ya que Beltrán no permitía que ciertos volúmenes especiales salieran de ella. Yo 
les paso a todos ustedes esta idea, ya que no hay mejor medio para retener a los 
miembros de la Patrulla durantes los días de mal tiempo; si ustedes trabajan 
sobre los mismos lineamientos adaptados por nuestro Beltrán, seguramente que 
no se equivocarán y tendrán además magníficas oportunidades para poner en 
práctica su propia iniciativa. 
 
 Sin embargo, permítanme darles un pequeño consejo; tengan mucho 
cuidado al escoger sus libros, desechando todos aquellos que crean que no son de 
interés para sus chicos. Es preferible una docena de libros que se lean 
continuamente, que filas y filas de más volúmenes que jamás serán tocados. 
 

*   *   * 
 
 El salón municipal se encontraba concurridísimo y ya podrán ustedes 
imaginarse la sonrisa que iluminaba la cara del Maestre Scout al pensar todo el 
incremento que los fondos de la Tropa iban a tener. Con ese motivo había tenido 
la idea de dar un concierto con la colaboración exclusiva de los chicos; un 
patrocinador de la Tropa había ofrecido un escudo como premio para la Patrulla 
que en opinión de la audiencia tocara mejor en este concierto. Al final de la 
fiesta, se distribuyeron boletas en blanco para facilitar a todos los concurrentes 
dar su voto, -incluyendo a los miembros de la Tropa-, debiéndose dar éste a 
favor de la Patrulla que consideraran más original y mejor caracterizada. 
 
 Por lo tanto, toda la concurrencia esperaba con ansiedad el momento en 
que se levantara el telón y los primeros en aparece en escena fueron los “Laros” 
que tuvieron a su cargo el primer número, que simulaba una trouppe de pierrots; 
mientras los miembros más pequeños de la Patrulla estaban vestidos de blanco 
con sus borlas negras, dos de los más grandes despertaron gran hilaridad 
presentándose vestidos de pierrettes; llevaban vestidos vaporosos e impecables 

México   21 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

medias de seda (probablemente prestadas de sus hermanas) y con ello agregaban 
colorido a su disfraz. Su actuación en aquel número mantuvo a la audiencia, 
durante su transcurso, riendo a carcajadas. 
 
 El número en sí no tuvo nada de extraordinario, incluyendo cantos, coros y 
demás, sin embargo, la Patrulla recibió al bajar el telón un bien merecido 
aplauso. 
 
 El siguiente número correspondió a los “Ciervos”. Su número consistió en 
una serie de cuadros históricos y la manera de presentarlos les prestó gran 
interés por su novedad. Con cartón prepararon un marco que representaba una 
ventana de vidrios de colores, con el centro entresacado para lograr que por esa 
abertura se presentaran las diferentes escenas. 
 
 Un cuadro representaba al Rey Canuto en la playa y otro al Rey Alfredo y 
sus panes quemados, para solo mencionar dos. Fueron presentados con gran 
talento, habían colocado un velo negro sobre la abertura y aún cuando éste era 
casi invisible, daba a la escena un efecto de lejanía que la hacía más atractiva. 
 
 Cantos, recitaciones y otras cosas por el estilo cubrieron este número del 
programa y finalmente, apareció la Patrulla de las “Nutrias” representando un 
campamento en el año de 1972 3, siguiendo más o menos los lineamientos de un 
artículo que apareció en “The Scout”. Este número resultó sumamente cómico en 
varias ocasiones. 
 
 Inútil decir que la votación fue sumamente interesante, habiendo salido 
vencedores los Ciervos por dos puntos, y con un margen en total de siete puntos 
entre las otras tres Patrullas; por lo que podrán observar, el evento resultó un 
completo éxito y el consiguiente crédito para todos los que en él tomaron parte. 
 

*   *   * 
 

Una mañana fría y airosa, de esa lluvia menudita que hace que al paso de los 
camiones se vea todo desierto y desolado; mientras yo viajaba en uno de éstos, 
se detuvo sobre pavimento lodoso y me llamó la atención un coro de voces 
chillonas que provenía de la acera. 
 
 “Éste es, subamos todos”. Siguió a esta exclamación la sacudida natural y 
pronto aparecieron al final de la escalera ocho Scouts que se precipitaron en 
busca de los mejores asientos. 
 
 Por casualidad el Guía de Patrulla se sentó junto a mí e inició la 
conversación; “Bonita chusma”, dejándome ver la fila parejita de sus dientes 
mientras sonreía. “Una chusma simpática me parece a mí”, - le repliqué-; “y 
                                                          
3 Supongo que se trataba de un campamento futurista, si recordamos que estamos hablando de 
los años 30s. 

México   22 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

dime, ¿A dónde los llevas, al jardín zoológico?” – se sonrió a la vez que me decía- 
“ya lo creo que les gustaría, pero no es ahí donde vamos. Hoy es nuestro día de 
salida, tenemos uno cada nos y nos divertimos en grande”. 
 
 “¿Pero a donde van?”, -repetí. “Vamos primero a la Torre de Londres, 
después a San Pablo y esta tarde a la Galería Nacional de Arte”. ¿Pero realmente 
son de interés para ustedes estas cosas?” –pregunté, al pensar en cosas serias y 
ver muchos chicos pequeños. 
 
 “Seguro que sí”, me contestó el Guía-, tomando una actitud de seriedad. 
“Sabe, vivimos en el campo y es para nosotros una gran aventura venir a 
Londres”. “¿Y cómo se las arreglan para sus gastos?” –le seguí preguntando. 
“Tenemos un fondo especial”; -me explicó el Guía-. “Cada vez que un chico 
externa la opinión de que va a ir a un teatro o cine, le recordamos que existe el 
fondo y si él es lo suficientemente sensato, deposita ahí lo que iba a gastar en el 
cine o teatro. De esta manera al final del año contamos con fondos suficientes 
para nuestra salida”. 
 
 “No siempre venimos a Londres, el año pasado fuimos a Canterbury; ahí 
pasamos un día glorioso recorriendo la vieja ciudad”.  
 
 Había llegado al lugar de mi destino y con una despedida cariñosa me 
separé de ellos. 

México   23 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo VII 
La presentación de la Patrulla 

 
“Uno, dos, uno, dos”, dichos con voz de mando y acompañados por el golpeteo 
uniforme de los pies sobre el pavimento, fue el saludo que recibí al entrar al 
local de reuniones la otra tarde. Enseguida se dio la orden de paso redoblado y la 
Patrulla salió del salón haciendo un ruido semejante al del un potrillo trotando 
sobre el empedrado. Finalmente regresaron jadeantes y el Guía me explicó que 
habían estado haciendo ejercicios. 
 
 Los ejercicios son un mal necesario, el cual tiene que soportar la Patrulla 
alguna vez, pero yo desearía que siempre los llevaran a cabo con el mayor 
Espíritu Scout posible. 
 
 Los Guías nunca deben obligar a su Patrulla a que haga ejercicios por más 
de un cuarto de hora, pues después de todo, éstos son necesarios solamente para 
la buena presentación en público. La disciplina puede enseñarse por otros 
métodos distintos dentro del Escultismo. 
 
 Como Guía de Patrulla invariablemente dejo que cada uno de los 
miembros de la Patrulla dirija los ejercicios de los demás, incluyéndome a mí 
mismo. Por este sistema puede cada quien darse cuenta rápidamente de cómo se 
ve uno en las filas y cómo el menor movimiento erróneo echa a perder la 
apariencia del consiguiente cuando se ve desde fuera. Entender estos errores 
significa haber ganado la mitad de la partida para corregirlos. Los ejercicios 
deben incluir la manera de estar de pie y de presentarse, aún cuando se pase 
todo el tiempo demostrando la gran diferencia que existe entre un chico que 
lleva el pecho en la espalad y otro que lo lleva en su lugar. Hay que tener 
siempre presente que los ejercicios pueden fácilmente convertirse en  la parte 
delgada de la cuña que se introduce entre el Guía y su Patrulla; cuando se está 
dando órdenes, uno queda excluido del conjunto, en el real sentido Scout, por lo 
tanto hay que tener mucho cuidado. 
 
 El siguiente punto de importancia que hay que tener presente, es la buena 
presentación, fácilmente podrán ustedes comprender lo que quiero decir cuando 
asiento que un Scout ama su uniforme, lo cuida con tanto esmero como un 
veterano el suyo y se glorifica de sus parches y remiendos, que a pesar de ellos, 
se verá elegante cuando lo usa en formaciones pro que ha aprendido el arte de 
usarlo. 
 
 El error frecuente y que señala enseguida a un novicio son los pantalones 
cortos. Muchos de ustedes habrían visto Scouts con las rodilla cubiertas y habrán 
pensado en lo mal que se ven y realmente se ven muy mal, por lo que espero que 
ustedes insistirán con cada uno de los miembros de su patrulla para que usen sus 
pantalones Scouts arriba de las rodillas. No hay porqué avergonzarse de un par de 
rodillas desnudas, si estas se encuentran limpias. 

México   24 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 El Scout también se ve más elegante con las mangas de la camisola 
arremangadas, es más varonil y está más de acuerdo con el resto del uniforme, 
siendo ésta la razón por la cual las insignias se usan entre el codo y el hombro, 
para que no queden cubiertas al enrollar las mangas. 
 
 El Guía de una nueva Patrulla me preguntaba la otra noche porqué se usan 
las borlas de color verde y si son reglamentarias. “Por supuesto que lo son, le 
contesté, y si todos las usan de la misma tonalidad y longitud se ven mucho 
mejor. El fin es que puedan servir de liga en el caso de que la que va debajo se 
rompa. Bien saben que un Scout debe estar siempre preparado”. 
 
 Las alas flojas del sombrero dan la impresión de que el que lo usa es 
también flojo, además de que no llena su objeto de proteger la cara y el cuello 
contra el sol. Un trapo húmedo y una plancha caliente devolverá al ala, su 
primitiva dureza y elegancia en un momento. 
 
 También deberán ustedes insistir en que todos su chicos adquieran sus 
pañuelos en la misa tienda, pues nada echa a perder más la buena apariencia de 
una Patrulla en una junta que los diferentes tonos de pañuelos, esto mismo debo 
decir de las cintas de Patrulla. 
 
 He aquí un buen consejo referente a los galones del Guía y el Subguía: una 
pequeña tira de cartón puesta debajo las mantiene siempre de forma adecuada y 
les da un a apariencia siempre elegante. 
 
 En conclusión, una palabra relativa a las condecoraciones de opereta: 
cordones de clarín, insignias de metal de tamborín, medallas de deportes, etc., 
no hacen otra cosa que echar a perder el uniforme, ya que son como un 
principiante trata de enmendar un cuadro famoso. 
 
 Muchas veces he visto por ahí Scouts en uniforme sin bordón, y lo he 
sentido por ellos, pues han olvidado en casa la parte más importante de su 
equipo. 
 
 Es imposible subrayar suficientemente la importancia que tiene el bordón 
cuando se sale de excursión o cuando se camina por terrenos escabrosos. Es 
deber de ustedes ver que sus chicos no solo cuenten cada uno con su bordón sino 
que estén orgullosos de ella. Una Patrulla se ve muchísimo mejor cuando todas 
sus patrullas son de la misma madera. Por mi parte prefiero las de madera 
rústica que esas muy pulidas que venden en las tiendas. 
 
 Si les fuese posible, salgan al campo y córtenlas ustedes mismos, 
consíganse una rama de fresno bien seca, pues por ser muy resistente será la que 
les de mejor servicio; pongan principal atención en que el bordón esté bien 
equilibrado y sea de buen tamaño, pues para que de alguna utilidad deberá tener 

México   25 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

varios centímetros más que la estatura del Scout. El decorado de un bordón es un 
pasatiempo muy interesante, primero que nada graben el nombre y grado de 
cada uno y luego la siluetea del animal de la Patrulla; enseguida marquen el 
centro de gravedad, es decir el lugar donde queda equilibrada; para poderla usar 
como telémetro y poder distinguir objetos a distancia con claridad, hagan un 
pequeño taladro a la altura del ojo. 
 
 En un palo rústico se pueden marcar centímetros y decímetros como en los 
bordones manufacturados, grábese en él una pequeña línea por cada año de 
servicio y también círculos por cada campamento al que se haya asistido. 
 
 Personalmente no soy partidario de los ejercicios con bordón porque dan 
demasiado sabor militar, pero alguna vez son recomendables, pues facilitan a los 
chicos su manejo con rapidez y sin ruido. 

México   26 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo VIII 
Escultismo en el campo 

Juegos al aire libre 
 
Los juegos en el campo y en el bosque son sumamente populares por lo que les 
voy a explicar algunos que tal vez sean novedades. 
 

Contrabandistas 
 

Dos grupos o Patrullas forman los bandos contrarios, de una parte los alguaciles y 
de otra los contrabandistas. Los alguaciles toman posiciones a lo largo de la 
vereda o camino del lado boscoso, separados por una distancia de 10 a 15 
metros, entre cada uno; los alguaciles están provistos de pequeños pedazos de 
papel marcados con diferentes valores, principiando con $5.00. 
 
 Al principiar el juego los contrabandistas tratan de ganar el camino sin ser 
vistos, si los alguaciles logran ver a un contrabandista gritan “VISTO”, y el 
contrabandista entrega su nota de $5.00 regresando al campamento por otra. 
Cuando un contrabandista ha perdido 3 notas consecutivas queda fuera del 
juego, pero cada uno que tiene éxito y logra pasar sin ser visto recibe una nota 
de mayor valor y así sucesivamente. 
 
 Al cabo de una hora, la competencia se suspende y se hace un recuento de 
las cantidades que han logrado pasarse y de las que ha sido recogida por los 
guardias. El bando que tiene más dinero es el que gana. 
 

Carrera de la flor silvestre 
 

Este juego proporciona un magnífico cambio y es admirable cuando se requiere 
tener a los chicos quietos. 
 
 Se reúnen las patrullas y se les señala el área que deben cubrir; se les da 
entonces, digamos ½ hora para que junten el mayor número de flores silvestres 
diferentes. Los chicos pueden ir por parejas o solos, pero nunca más de dos. 
 
 La Patrulla que junte el mayor número de flores es la que gana, conforme 
los chicos adquieren práctica se les pueden agregar puntos por los nombres de las 
flores. 
 

Caza del tesoro 
 

Dos Patrullas forman los bandos contrarios, reuniéndose cada una en su tienda. A 
los guías se les entrega un sobre cerrad que deben abrir a una señal convenida, 
éstos sobres contienen la primera indicación, facilitando a la Patrulla el poder 
continuar la pista hasta encontrar el tesoro. 
 

México   27 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 Imaginémonos que pertenecemos a la Patrulla de los Castores, con gran 
interés estamos rodeando a nuestro Guía mientras abre el sobre con las primeras 
instrucciones. Leídas en voz alta, llegamos a la conclusión de que la siguiente 
pista la encontramos a dos pasos de un tubo de hierro que corre a un lado de un 
puente, a ½ kilómetro de la salida del pueblo CXXXXS; hasta aquí no hay ninguna 
dificultad en descifrar el mensaje. 
 
 El pueblo a que se refiere, tiene que ser Canastos, que se encuentra a 1 
kilómetro del campamento y por lo tanto al trote seguimos a nuestro Guía en esa 
dirección. Llegamos al pequeño puente, que nos es muy familiar, y después de 
haber encontrado el tubo de fiero, los Castores se dispersan comenzando con 
rapidez a buscar la segunda pista. 
 
 Un grito de triunfo anuncia que ésta ha sido encontrada; se encontraba 
enterrada dentro de una caja de cerillos debajo de un trozo de césped. El Guía 
extrae el paquete de su escondite y de nuevo lee en voz alta:”Continúese en 
dirección del suroeste hasta que encuentren un grupo de abetos. Tómese el 
camino más corte que conduce a ellos y deténgase al llegar a la puerta de 5 
barras que se encuentra a la derecha”. 
 
 De nuevo nos echamos a correr y siguiendo las pistas concretamente 
llegamos a la puerta de 5 barras, la pista numero 3 no es fácil de hallar, pasando 
cinco minutos antes de dar con ella que está prendida con una chincheta en la 
parte inferior de la puerta. 
 
 La 3ª, pista nos indica la forma de llegar a la cuarta y así sucesivamente; 
estas pistas estarán escondidas en toda clase de lugares, una en una botella 
marrada a un lazo y que está flotando debajo de un puente, otra ha sido dejada 
en una tienda para que la entregue al que la solicite, y así sucesivamente. 
 
 No todas estarán escritas de manera fácil, unas estarán en Morse, otras en 
francés, pero la eficacia de los Castores está por encima de todas estas 
dificultades y después de un recorrido de 9 o 10 kilómetros llegamos de nuevo al 
campamento, habiendo encontrado el tesoro que resulto ser un paquete 
escondido debajo de una mesa en la tienda, y que al ser abierto vimos que 
contenía una tablilla de chocolate para cada uno de los miembros de la Patrulla. 
 
 Unos cuantos minutos después llegaban los Leones, nuestros rivales, 
corriendo también, sudorosos y cansados; les hemos ganado pero ellos también 
tienen su tesoro que encontrar y así, pro algunos momentos, no se oye sino el 
ruido de la masticación del chocolate. 
 
 Esta caza del tesoro puede con facilidad arreglarla cualquier Subjefe o 
Colaborador de la Tropa, y aún cualquier Guía, sobre un mapa señálese el 
recorrido de antemano procurando que las distancias entre cada pista sean lo 
más iguales posible; enseguida se hace un recorrido en bicicleta para señalar los 

México   28 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

lugares don de las indicaciones pueden esconderse, enseguida se escriben y se 
hace un nuevo recorrido para esconderlas. 
 

Indios y Vaqueros 
 

Siete u ocho Scouts se escogen para que hagan de indios y se envían fuera del 
campamento. Después de unos cuantos minutos de caminar, darán una señal con 
sus silbatos, saliendo entonces cuatro miembros más de la Tropa, estos últimos 
serán colonos que caminan en el bosque en dirección de los silbidos y pronto 
encuentran a los indios. 
 
 Un pequeño combate entre los indios y los colonos tiene lugar enseguida y 
salen lesionados los colonos; los indios colocan en las ropas de los colonos notas 
escritas en papel dando una reseña de las heridas de sus víctimas. 
 
 Uno de los colonos que tiene una herida imaginaria en el brazo; recobra el 
sentido y dándose cuente de que sus camaradas necesitan ayuda se pone en 
marcha para obtenerla; llega al campamento donde el resto de la Tropa está 
aguardando, ahí le curan las heridas y después de darle un trago de agua, se 
dispone a decir a los guarida dónde están sus compañeros. 
 
 Al llegar al lugar de la emboscada, los que venían en su auxilio proceden a 
vendarlos (el Guía de la Patrulla va de un lado a otro, llevando un cuaderno de 
notas y un lápiz, para vigilar que todo se haga en orden). Terminada esta tarea, 
todos se esparcen en busca de las huellas de los indios; un grito de triunfo da a 
conocer que una flecha ha sido encontrada en el piso. Una vez en la pista, los 
guardias y los colonos (que ya se han recuperado lo suficiente para tomar parte 
en el juego) se apresuran a recobrar el tiempo perdido y pronto dan con el 
campamento de los indios. 
 
 Ambos bandos están provistos de bellotas de pino, teniendo cada uno tres 
de ellas; una terrible batalla tiene lugar ahí, las bellotas de pino representan 
flechas para los indios y balas de revólver para los guardias y cada vez que una 
de éstas toca a un muchacho, éste queda fuera del juego. 
 
 Al final los indios son vencidos por la superioridad de los atacantes, pero 
no sin que éstos también hayan tenido varias bajas. 
 

Buena vista 
 
He aquí un juego de gran utilidad cuando el piso está demasiado húmedo para los 
juegos ordinarios. Hay que proveer a todos de botas de hule y bordón, para salir 
de excusión por los alrededores, no sin antes tomar una lista de: cerillos usados, 
un petirrojo, humo que sale de una chimenea, un hombre tocando con un gorro, 
un caballo blanco, la figura siete en la placa de un automóvil, etc. 
 

México   29 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 No se permita a los chicos escribir esta lista sino, simplemente léanselas 
para que la retengan en la memoria; enseguida se otorgan puntos para los 
primeros que logren ver cada uno de los objetos, en esta forma se pasará 
rápidamente la tarde en un juego que es a la vez saludable e instructivo. 

México   30 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo IX 
La Patrulla en campamento 

 
Es un hecho reconocido y que la experiencia ha demostrado, que los Guías no 
cuentan con ninguna oportunidad mejor para juzgar lo que valen sus chicos, que 
la que les proporciona un campamento y por lo tanto es de suma importancia que 
saquen a él a todos ellos. 
 
 Como viejos lobos, conocen bien el valor de viajar sin gran impedimenta; 
para mayor éxito graben bien en sus chicos la idea de que mientras menos lleven 
al campamento mejor la pasarán. Dos cobertores son suficientes para la mayoría 
de los chicos y una muda con los útiles de aseo y de cocina completan el equipo. 
Solo Tomasito, el Pietierno, llevará consigo mucha impedimenta. 
 
 Algunos de ustedes que hayan sacado chicos a acampar, han de tener la 
experiencia de los problemas que se ocasionan al derroche del  dinero. Un Guía 
que yo conozco invento la manera de resolver esta dificultad, la cual creo será 
de interés para ustedes. 
 
 Antes de salir, preparó pequeños cuadernos de notas en cada uno de los 
cuales había marcado diversos valores desde un centavo, hasta un peso, al llegar 
al campamento los miembros de su Patrulla podían darle su dinero, en cambio 
recibían uno de esos cuadernitos, y a una hora determinada, los chicos podían 
cambiar sus cupones por dinero, la idea es un aliciente para el ahorro y tiene 
bastante novedad. 
 
 La limpieza en las tiendas en el campamento es de mucha importancia por 
lo que aconsejo a los Guías que dediquen uno minutos de la tarde para charlas 
con sus chicos sobre el asunto; de la misma forma, es necesario arreglar el 
equipo, ya que saben el poco espacio que se cuenta dentro de la tiendas. 
 
 Cuando yo era Guía, generalmente llevaba un diario en el que iba 
anotando las cosas interesantes que pasaban, el tiempo me ha demostrado lo 
extremadamente útil que es esto, además de que constituye un gran recuerdo de 
aquellos días felices. 
 
 Les aconsejo a los guías aprendan y ensayen algunas canciones populares 
antes de su salida, pues no hay nada más bienvenido en el campo que el canto, 
aunque con frecuencia resulta que nadie sabe una canción. Si ustedes están listos 
para echar la bola a rodar, ya no será para ustedes obstáculo la falta de 
canciones. Un organillo de boca y aunque se un peine con un papel de china, 
producirán ruido que, aunque no muy melodioso, aumenta el volumen del sonido. 
 
 La lluvia echa a perder más de un buen campamento, pero espero que 
ustedes cuenten con la precaución de construir una zanja alrededor de sus 
tiendas. Otro consejo que harán bien en recordar es que si la tienda está 

México   31 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

demasiado mojada no hay que tocarla, cualquier rozamiento contra sus paredes 
hace que el agua se trasmine, en todo caso lo único que se puede hacer es pasar 
el dedo a lo largo de las costuras formando así un canal para que corra el agua 
por éstas. 
 
 Los campamentos exclusivos de capacitación para Guías de Patrulla  
llamados Punta de Flecha (que se conforman con las Patrulla flecha de las 
diferentes Tropas), son cosa espléndida, como el que asistí el verano pasado. 
 
 Para la hora del almuerzo, -un sábado- se habían reunido 25 Guías de 
todas las Tropas de la asociación local y aún cuando al principio estábamos todos 
un poco reservados, pronto se extendió un espíritu de cordialidad. La tarde de 
ese sábado, la pasamos en juegos bien organizados y como todos los presentes 
éramos de buena edad, se hizo el Escultismo en forma excepcional. 
 
 Al atardecer todo el campamento se encontraba practicando señales, 
rastreo, brújula, cartografía, etc., bajo la dirección vigorosa del Maestre Scout. 
Después siguió una hora de descanso antes de la cena y la última hora antes de 
acostarnos la pasamos alrededor de una fogata. 
 
 Allí el instructor de campamento nos hizo una plática, no una de esas 
prédicas que suelen ser tan aburridas, sino una verdadera charla de hombre a 
hombre, sobre todo lo general y nada en particular y cuando por fin nos fuimos a 
acostar hicimos todos una nueva resolución de no omitir ningún esfuerzo para 
llevar nuestra Patrulla al éxito. 
 
 La mañana siguiente, para las seis, ya todos estábamos aseados y después 
de vientre minutos de ejercicios físicos, tomamos nuestro desayuno con un 
enorme apetito y empezamos a desarrollar los trabajos de campamento, tarea 
que terminó h asta las 10 de la mañana. 
 
 Un servicio religioso sencillo de los que nosotros llamamos “propio de los 
Scouts” se llevó a cabo a campo abierto y pasamos el resto de la mañana leyendo 
en voz alta “Cartas a un Guía de Patrulla”, libro  de Roland Philipps, 
 
 Terminada la comida, todo el grupo salió a dar un paseo dedicado a la 
historia natural y muchos e interesantes fueron los ejemplares que se pudieron 
encontrar. 
 
 Regresamos al campamento para la hora del té y una vez terminada la 
merienda, uno de los más grandes entre los Guías, nos dio una pequeña 
conferencia sobre cómo llevar los libros de Patrulla; nos mostró sus propios 
archivos demostrándonos cuán fácil es conservarlos limpios y en orden. 
 
 En la noche, el instructor de campamento volvió a sentarnos en círculo a 
su alrededor, dándonos una plática sencilla sobre las pruebas de primera clase, 

México   32 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

el resto del día se dejó libre para que los Guías pudieran seguir sus propias 
inclinaciones y a la mañana siguiente el campamento se levantó; pero no sin 
antes que cada uno de los que habían asistido, hicieran presentes sus deseos de 
que pronto se repitiera otro campamento como éste. 
 
 Siempre que he llevado mi patrulla de campamento, Guillermo nos ha 
servido de cocinero, y ha demostrado que era punto menos que una maravilla. El 
bracero lo construía en la forma usual de T, abierto en el suelo, con la cabeza de 
la T lo suficientemente profunda para contener el fuego y con los brazos en 
desván hacia arriba para agregar por allí más leña. 
 
 Para dar a ustedes mejor idea de las proezas de Guillermo, des describiré 
la clase de comida que nos servía: el desayuno no era por cierto esa comida tan 
poco apetitosa compuesta de avena mal cocida y té aguado; por el contrario nos 
daba tocino y mucho de ese pan frito que es tan delicioso y un magnífico café. 
 
 Todo el tiempo que permanecimos en campamento, constantemente nos 
variaba el menú, dándonos huevos, carne y pescado; Guillermo jamás nos dejó 
con hambre y muchas veces me he puesto a pensar cómo hacía para colmar 
nuestro apetito voraz. Para los que le pedían preparaba cocóa, a eso de las 11 
quebrantaba nuestra hambre con galletas y queso. 
 
 La comida, –por un momento me detengo con los recuerdo placenteros de 
lo que solíamos comer entonces-. 
 
 Carne asada, guisado de conejo (cazado, limpiado, cocido y masticado por 
nosotros mismo), cocido irlandés ya sí podría continuar por horas. Guillermo 
siempre completaba con ciruelas, con flan, con enrollado de jalea y otras cosas 
igualmente apetitosas. 
  
 ¿Habré sido causa de que se les haga agua la boca? Si es así les pido 
perdón, pero solo deseaba mostrarles cuán fácil es para los Scouts cocinar en 
campamento; aún para el té, Guillermo siempre lograba hacerlo fuera de lo 
ordinario. 
 
 Lechuga, rábanos y hasta camarones figuraban en el menú y Hill 
despreciaba a los pasteleros: todos los pasteles los hacía él mismo y ciertamente 
que eran deliciosos. 
 
 Por supuesto que tal vez ustedes no tengan una maravilla como Guillermo, 
pero con un podo de ingenio y empresa, cualquiera de ustedes puede cocinar 
comidas de campamento, más atractivas que las que ahora tienen. 
 
 Guillermo solía decir: “La variedad es lo principal. Si quieren denles la 
misma cosa todos los días, pero por favor preséntensela de distinta manera”. 
 

México   33 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 Les paso al costo el consejo de Guillermo; si ustedes se ven obligados a dar 
budín de tapioca todos los días, por caridad, dénselo en forma destina. 
 
 Para terminar diré a ustedes una palabra acerca de los utensilios de 
cocina, infinidad de veces he visto a Guillermo cociendo frutas en una tetera, 
“aunque ustedes no lo crean”; por supuesto que no trataba de hacerlas salir por 
el pico, ni tampoco trataba de hacer té en la misma tetera, pero como él decía, 
se cuecen más aprisa y no se despedazan tan fácilmente. 

México   34 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

Capítulo X 
Alrededor de la fogata 

 
Con frecuencia ha pensado cuáles serán los instintos que inducen al Guía a 
escoger el nombre de su nueva Patrulla, ¿será que desea escoger un animal 
valiente, que pone sus ojos en los colores de las cintas, o que se fija en el grito 
que sea más fácil4? 
 
 Muy bien pudiera ser que tomara en consideración todo esto al hacer su 
elección y que ésta sea la explicación de por que un cierto número de animales 
desafortunados quedan siempre olvidados. En muy raras ocasiones se oye hablar 
de una patrulla de Palomas o de Murciélagos. La primera da la idea de algo muy 
suave y en consecuencia desechada por los Guías, el segundo es generalmente 
considerado como algo de mal agüero y por tanto también desechado. 
 
 Sin embargo el grito de Patrulla de las Palomas es sumamente fácil, sus 
colores, gris y blanco ejercen suave atractivo; pero los Guías prefieren ser 
Leones, Zorros o Búfalos y después de todo es natural que así sea y no se les 
puede tachar por ello, pues el Escultismo y la bravura van de la mano y nadie se 
puede esperar que cambie el cine por el bosque, ni que prefiera mejor ser una 
graciosa Pantera en vez de un Topo de jardín. 
 
 Me temo que los gritos de Patrulla sean un tropezón para más de un Guía 
entusiasta y aconsejo a aquellos a quienes se les anude la lengua al intentar 
dichos gritos, que visiten el jardín zoológico o los bosques y aprendan ahí 
escuchando los gritos de sus animales favoritos cuyo nombre han escogido para su 
Patrulla. Solamente por este camino podrán formarse una verdadera idea de esta 
clase de gritos. 
 
 Me gustaría susurrar una palabra de consejo al nuevo Guía que se 
encuentra indeciso entre dos animales de nombre llamativo, hela aquí: traten de 
encontrar el animal adecuado, recuerda que por mucho que un una paloma 
aparezca como tímida, también representa el emblema de la paz5. 
 
 Con respecto a los colores de Patrullas que se van a dedicar activamente 
al Escultismo, recuerden que el amarillo y rojo de los leones es terriblemente 
llamativo, y el amarillo de la pantera también. Por otra parte el café de los 
carneros, aún cuando muy común, no se puede distinguir de lejos y el verde y 
caqui de los lagartos está muy en tono con las ramas y los arbustos cuando se 
trata de arrastrarse sin ser visto. 
 

                                                          
4 Recordemos que originalmente se usan los sonidos propuestos por Baden Powell en “Escultismo 
para Muchachos”. 
5 He eliminado un comentario de degradación hacia una especie, considero que en estos tiempos 
la única especie que es realmente destructiva y devastadora, es la humana. 

México   35 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 Hablando de arrastrarse, me acuerdo de decir a ustedes algunas palabras 
acerca del Escultismo de noche. “Después de todo no está tan oscuro” –suele 
decir el novicio cuando se precipita entre los arbustos temblando de miedo a 
cada sombra que ve-. 
 
 Desgraciadamente hay muchos Scouts como el que está solamente 
acostumbrado a rastrear de día y que se encuentran perdidos cuando lo hacen de 
noche; pierden todo sentido de dirección, se asustan con facilidad y lo que es 
pero todavía, hacen un ruido terrible. Para los buenos Scouts, debe ser tan fácil 
trabajar en la oscuridad como en la plena luz del día, y ustedes como Guías están 
en la obligación de capacitarlos en ello; el campamento es el lugar ideal para 
hacer Escultismo de noche, voy a delinear a ustedes algunos de los mejores 
métodos para ejercitar a su Patrulla en el Escultismo nocturno. 
 
 Deja a tus chicos en el campamento y sal con un silbato y lámpara, cuando 
hayas avanzado unos 200 o 300 metros de distancia haz sonar tu silbato, a la 
señal tus chicos deben seguirte. De ahí en adelante suena el silbato y prende la 
lámpara a intervalos de más o menos tres minutos, caminando todo el tiempo 
mientras tus Scouts tratan de alcanzarte. Esta táctica los acostumbrará primero a 
no perderse en la oscuridad y segundo a no hacer ruido. 
 
 La importancia de lo segundo no puede ser exagerada, de hecho es la base 
de todo el sistema y por lo tanto enseña a tus chicos a caminar cautelosa, 
continua y calladamente.  
 
 Este ejercicio puede variarse colocando 4 lámparas sobre el suelo a 10 
metros de distancia cada una y, a un Scout detrás de cada una con la luz hacia el 
frente. El resto de la Patrulla se deslizará cautelosamente tratando de coger las 
lámparas sin ser identificados ya que los que están cuidando las lámparas deben 
de llamar por su nombre al que trata de arrebatárselas; si aciertan, el que ha 
sido nombrado queda fuera del juego. 
 
 Cuando la Patrulla comience a hacer Escultismo nocturno, hay que poner 
cuidad en que todos los chicos salgan por parejas, sobre todo, que los más 
pequeños no vayan solos. No porque haya algo de que asustarse, pero los 
pequeños son muy impresionables y un susto puede echarlos a perder para 
siempre para todo trabajo nocturno. Es obvio que la vista tiene poco que ver con 
esta clase de ejercicios, pero el oído y el tacto lo hacen todo. 
 
 En una noche oscura podrán ustedes con facilidad oír y distinguir ruidos a 
varios kilómetros de distancia, y un buen Scout podrá darse cuenta de un 
fumador a diez o veinte pasos de distancia. Cuando hayan terminado de hacer 
Escultismo nocturno, no hay nada que guste más que una charla alrededor de una 
fogata. 
 

México   36 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 El arte de contar cuentos es de tal naturaleza que pocas personas hay que 
realmente lo posean y sin embargo es uno de los puntos esenciales en el 
entrenamiento de un Guía. Tiene un atractivo muy propio y el verdadero narrado 
será seguramente el favorito, más por desgracia hay muchos que confunden la 
charla amena con los chistes cansados que aburren a los yentes; la mayoría de los 
chicos menores a 15 años odian las prédicas, pero por el contrario si se les 
interesa en una historieta se vuelven todo oídos. 
 
 Reúnen un grupo de chicos alrededor de un mortecino fuego de 
campamento, cuando la luna proyecte las siluetas de los árboles a manera de 
cañamazo sobre el pasto, pequeñas sobras agregan misterio a la escena y el 
chillar de la chicharra y el canto del búho serán lo único que turbe el silencio de 
la noche. 
 
 Los chicos sentados entonces sobre cubos al revés, escucharán a ustedes 
llenos de emoción por aquella escena y su ustedes conocen algo del arte de 
contar historietas, seguramente los harán pasar muy gratas horas. Al respecto 
hay una pregunta que suele repetirse frecuentemente acerca de este asunto, 
“¿Sobre qué charlaremos hoy?” 
 
 Procuren ser sencillos en sus cuentos y que siempre tengan estos una 
moraleja, no quiero decir con esto que tengan siempre que estar relatando 
historietas de personajes que a la vez de románticos y atractivos muestren a los 
oyentes una virtud que imitar, cada cuentista tiene su manera propia de 
transportar a su oyentes a la tierra del ensueño, por lo tanto es innecesario –de 
hecho imposible- describir aquí todas ellas. Algunos usan chistes para llegar a la 
meta, otros recurren a lo patético, así sucesivamente, pero lo importante es 
dejar huella en el auditorio. 
 
 Los cuentos de aventura siempre están llenos de atractivo, aunque el Guía 
práctico objetará desde luego: “sí, pero hay muy pocas aventuras reales que 
tengan relación con el Escultismo”. 
 
 Ya lo sé que es así, mas den rienda suelta a su imaginación y si ésta se 
desboca un poco no importa, siempre y cuando dejen en sus oyentes alguna 
huella útil. 
 
 Muchas veces durante horas enteras tratarán ustedes inútilmente de 
grabar un punto importante en el cerebro de un chico, pero si lo presentan en 
forma distinta, entonces los chicos lo pescarán inmediatamente. Allí está el valor 
real de la conversación, es como poner una medicina desagradable en un vaso de 
limonada; si ustedes hacen la limonada suficientemente dulce, el paciente se 
tomará la medicina junto con la limonada sin notarlo siquiera. 
 
 Y ahora unas cuantas palabras acerca de la mejor ocupación que hay para 
las vacaciones: el campamento. 

México   37 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

 
 Algunos de ustedes podrán tener la fortuna de ir en bicicleta, pero la 
mayoría tendrá que conformarse con sus piernas; primero trataré de aquellos que 
pueden hacerlo en bicicleta, seguramente podrán hacer la excursión más larga 
que los que vayan a pie, pero no cometan el error tan frecuente de ir demasiado 
lejos. 
 
 De antemano escojan la ruta que van a seguir, fijando los lugares para 
dormir y aquellos en que pueden conseguir alimentos, también anoten en su 
libreta los lugares de interés que desean visitar y los ríos en que puedan echar un 
clavado. Como ya he dicho con anterioridad, es de gran importancia el poder 
viajar sin gran impedimenta, eso lo confirma constantemente la experiencia. 
Cuando hay que llevar el equipo personal a cuestas, mientras menos se lleve es 
mejor. 
 
 Por esta razón no aconsejo a los que comienzan, llevar consigo tiendas u 
otras cosas innecesarias, si ustedes se dirigen de buen amanera a los rancheros, 
encontrarán que siempre les permitirán el uso de sus trojes  o de algún cuarto en 
el que puedan dormir. 
 
 Los excursionistas que caminan a pie, deberán cerciorarse de que sus 
botas sean confortables, ya que cuando hay que caminar kilómetro tras kilómetro 
sabrán apreciar el valor de este consejo; el bordón Scout debe llevarse siempre 
consigo, y si es del tamaño y peso adecuado, la encontrarán de gran utilidad. 
 
 Me gustaría dar un consejo a los Guías de Patrulla que sacan a sus chicos 
de excursión: no caminen demasiado aprisa y busquen siempre que les sea 
posible caminar por las veredas entre el campo o el bosque. 
 
 Si la ruta ha sido escogida con cuidado, esto último les será muy fácil, 
encontrando que es método que presta mayor variedad y placer a la excursión y 
que es mucho menos fatigoso. 
 
 Las comidas deberán hacerse a horas fijas y todo el mundo deberá estar en 
cama a las 10 de la noche, levántense lo más temprano que les sea posible, pues 
siempre es mucho más fácil caminar con el fresco de las primeras horas de la 
mañana. 
 
 Alimentos fríos son los mejores para llevar consigo, pues siempre se puede 
conseguir agua y hervir ésta para hacer té o cocóa, mientras que guisar carne o 
verduras es más difícil. 
 
 Los campamentos de éste tipo proporcionan un magnífico ejercicio y 
ustedes, Guías, pronto encontrarán que se crea gran entusiasmo entre los chicos, 
los cuales siempre están dispuestos a salir al campo, donde gozan del aire libre, 

México   38 



World Federation of Independent Scouts Cartilla para Guías de Patrulla 

de la libertad y de la facilidad de vagar por donde les viene en gana y comer y 
dormir bajo la bóveda del cielo azul. 

México   39