Tropas 1 Competencias de Orientación

Tropas 1: 
Competencias de Orientación 

Prólogo a la segunda edición
Introducción
Competencias de orientación
Competencia por equipos
Prácticas de orientación
Organizando una competencia de orientación
Bibliografía

Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C. 
Córdoba No. 57, Col. Roma, C.P. 06700, México, D.F.  

Tropas 1, Competencias de Orientación 
Texto preparado por la Subcomisión Nacional de Tropas, Comisión Nacional de Programa, mayo de 
1984.  

Autor: Juan José Martínez de la Rosa  

Editado por la Dirección Nacional de Publicaciones de la Asociación de  Scouts de México, A.C.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

Prólogo a la Segunda Edición  

Por orientación entendemos el arte de conocer en dónde nos encontramos, cómo llegar a otro lugar 
sin haber estado ahí y cómo encontrar el mejor camino.  

Como deporte, las competencias de orientación se iniciaron en Suecia, a nivel nacional, en 1920; 
en 1962 se empezaron a realizar a nivel europeo y en 1966 se les dio la categoría de mundiales.  

Desde sus orígenes, las competencias de orientación han presentado variantes que hacen de ellas 
un constante reto para los más avezados expertos en esta técnica. La habilidad del participante 
para relacionar los símbolos del mapa con las referencias del terreno; la precisión al tomar rumbos 
y medir distancias; la habilidad para encontrar el camino más fácil y rápido; y por último su 
condición física son clave para llegar a ser campeón en orientación.  

Los Scouts no somos ajenos a la práctica de esta técnica; desde sus inicios, el escultismo incorporó 
a la orientación como una de las actividades inseparables del Scout en sus salidas al campo.  

Así, encontramos que nuestro contacto con la naturaleza es más estrecho si dominamos esta 
técnica; la orientación nos permite escudriñar hasta el más recóndito lugar de los bosques, 
desiertos, selvas,.., brindándonos la seguridad de salir avante en cualquier exploración.  

Pero para lograr este dominio de la orientación, los (las) muchachos (as) requieren del ejercicio 
continuo, ya sea a través de juegos, prácticas, exploraciones o... competencias que pongan a 
prueba su habilidad y motiven su perfeccionamiento en ella.  

Es por eso que en nuestras actividades tradicionales tenemos incorporadas las que requieren del 
conocimiento y dominio de la orientación. Y es por eso, también, que en 1984 se convocó al 1er. 
Campeonato Nacional de Orientación, a las Tropas de Scouts y Muchachas Scouts del país, 
celebrándose en Meztitla, Mor.; posteriormente se llevó a cabo el segundo, en 1986.  

Este 1er. Campeonato exigió la publicación de información al respecto; editándose así la primera 
edición de esta ficha, bajo el título de Orientación.  

Como consecuencia de estos campeonatos, las competencias de orientación han cobrado cierto 
auge en las Provincias, Distritos y Tropas, por lo que la Subcomisión Nacional de Tropas se avocó a 
elaborar esta segunda edición, la que lleva ahora el título de Competencias de Orientación y en 
la cual se ha agregado el capítulo de "cómo organizar una competencia de orientación", además de 
llevar a cabo una revisión de todo el contenido.  

Desde luego que no está contenido todo el material que se pudiera encontrar al respecto, pero 
consideramos que sí está lo necesario para realizar con éxito una actividad de este tipo.  

Sólo nos resta desearte buenos resultados en las competencias de orientación que organices para 
tu Tropa, o tal vez para varias Tropas, y no olvides que al fomentar el aprendizaje de las técnicas 
de orientación en los (las) muchachos (as), les estás proporcionando una magnífica herramienta 
para sus aventuras.  

   

Siempre Listo para Servir 
Subcomisión Nacional de Tropas  

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

INTRODUCCIÓN  

Orientación  

La Orientación es el arte de saber en dónde estamos y cómo llegar a otro lugar en la forma más 
rápida y directa.  

En realidad, el hombre desde hace mucho tiempo, se tenía que alejar de su lugar de habitación, 
llevado por el hambre o por curiosidad; para llegar de nuevo con los suyos, se valía de referencias 
notables que podía observar sobre el terreno que cruzaba, tales como: montañas, ríos, bosques, 
un árbol con características especiales. etc.  

  

Para comunicar estos descubrimientos a sus semejantes, se valía de dibujos pintados en la tierra al 
principio; después, viendo que no eran permanentes, los dibujó sobre tablillas de arcilla y más 
tarde sobre papel. A esto es lo que llamamos MAPAS.  

Mapas  

Los mapas están dibujados utilizando una clave para representar en el mismo las referencias 
naturales o artificiales del terreno; dicha clave está formada por símbolos que conocemos como 
signos convencionales y que cada dibujante establece para su mapa en particular.  

No todos los mapas sirven para el mismo propósito, ya que algunos sólo contienen información 
especializada o secreta. Así encontramos mapas de carreteras, de calles de ciudades, de 
características costeras para los marinos, de recursos naturales o minerales, de hidrología, 
topográficos, de usos potenciales del suelo, etc.  

Los mapas más útiles para un excursionista son los topográficos, ya que 
describen con claridad las características del terreno que se quiere recorrer 
o reconocer de antemano.  

Los mapas cubren una mayor o menor superficie, según las necesidades. A 
nivel nacional o mundial se usan mapas reducidos a una cinco millonésima 
parte del natural, pero no son útiles para un caminante, por lo pequeño que 
resultan los detalles importantes.  

Para un excursionista, los mapas topográficos de 1:50,000, de 1:25,000 ó 
de 1:20,000, son los más recomendables.  

En la actualidad, en México, la Secretaría de Programación y Presupuesto (SPP) produce mapas 
topográficos de 1:50,000 de gran parte de la República. De algunas regiones sólo se tienen mapas 

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

de escala 1:100,000 para usos militares. Para otros usos, existen mapas de escalas mayores, pero 
no son convenientes para excursionismo.  

Los mapas topográficos con escala 1:50,000 contienen información valiosa para planear 
excursiones y competencias de orientación, y abarcan de Oeste a Este, 20 minutos de arco, y de 
Sur a Norte, 15 minutos de arco, lo que a la latitud de la ciudad de México, D.F. equivalen a un 
rectángulo de unos 35 km de ancho por unos 27 km de largo, aproximadamente. O sea, un 
territorio más que suficiente para explorar.  

Al mismo tiempo, los detalles del terreno son lo suficientemente claro para 
distinguirse, ya que 1 cm del mapa equivale a 500 m sobre el terreno; 1 mm 
del mapa representa 50 m del terreno, y el ancho de la línea de un lápiz, que 
es de más o menos 0.25 mm, representa 12.5 m sobre el terreno.  

Para identificar al mapa, además de las coordenadas geográficas, tiene un 
nombre, que corresponde a la referencia más notable dentro de él, y puede ser una ciudad, pueblo, 
montaña, lago o río, por ejemplo: "Toluca", "Pico de Orizaba" "Lago de Cuitzeo", etc. También 
tiene un número clave, que corresponde a una clasificación nacional y que se puede consultar en la 
SPP en un mapa maestro, por ejemplo, el número clave E14A47 corresponde al Nevado de Toluca.  

A la derecha del mapa se encuentran los signos convencionales utilizados en el mismo.  

En NEGRO se encuentran los símbolos de las cosas hechas por el hombre.  

 
Carretera 

  
Escuela Iglesia  

Terracería 
 

Brecha 
 

Panteón   
Hospital Vereda 

En CAFÉ, las curvas de nivel o características topográficas.  

 
Curva de nivel  

En AZUL, la hidrología, como ríos, presas, lagos, pantanos, ojos de agua, etc.

 
    

Arroyo Laguna Laguna intermitente Río Ojo de agua 

En VERDE, las zonas boscosas, sembradíos, chaparrales, manglares, etc.

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

   
Bosque Huerto Pastizal 

También se encuentran las fechas en que se tomaron las aéreo fotos o datos que sirvieron para 
hacer el mapa, las de la primera impresión y de reimpresiones.  

El Norte real está marcado con un asterisco *, el Norte de la cuadrícula del mapa con NC y el Norte 
magnético, a la fecha de la impresión, se encuentra indicado por medio de una flecha.  

Por último, en la parte inferior derecha, están: la escala numérica (1:50,000), la escala gráfica (2 
cm 1 km) y además la equidistancia entre las curvas de nivel (cada 10 o 20 m).  

Además de los signos convencionales, sobre el mapa también se encuentran los nombres de 
poblados, montañas o volcanes, ríos, arroyos, etc. que tienen nombre propio, así como número de 
carreteras y otros datos que ayudan a ubicarse más rápidamente.  

  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

COMPETENCIAS DE ORIENTACIÓN  

Las competencias de orientación consisten en pruebas en las que los participantes demuestran sus 
conocimientos de uso de mapas y brújula, así como habilidad mental y física.  

Las pruebas pueden ser de diversas formas, y entre las más populares se 
encuentran las siguientes:  

- A campo traviesa. 
- En línea recta. 
- Por puntuación. 
- De ruta. 
- Con pruebas. 
- Por relevos. 
- Nocturnas.  

   

A campo traviesa 

La prueba a campo traviesa es la más conocida y popular. Es la que se usa 
normalmente en los grandes campeonatos de orientación a nivel mundial.  

Consiste básicamente en hacer un recorrido llegando a ciertas bases, marcadas en 
un mapa pequeño que lleva el competidor, por el camino o rutas que crea 
convenientes cada participante, para hacer el menor tiempo posible. 

En línea recta 

La prueba en línea recta es igual que la anterior, con la diferencia de que el 
recorrido entre las bases se debe hacer en línea recta, sin desviarse del curso 
por caminos o veredas laterales. 

Por puntuación 

La competencia de orientación por puntos consiste en 
visitar el mayor número de bases marcadas en un mapa, 
en un tiempo no mayor de hora y media, pero dando 
mayor puntuación a las bases más retiradas o difíciles de 
llegar. 

De ruta 

La competencia de orientación con ruta consiste en 
recorrer una ruta en el mapa, sin salirse de la misma y al 

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

encontrar una base, marcarla sobre el mapa. El recorrido 
se califica por el menor tiempo utilizado y por la precisión 
con la que se hayan marcado las bases sobre el mapa. 

Con pruebas 

La competencia de orientación con pruebas consiste en llegar a las bases 
marcadas sobre el mapa, y en ellas demostrar alguna habilidad, como: hacer 
un nudo, prender una fogata, etc. La calificación se da por el tiempo de 
recorrido y la habilidad demostrada. 

Por relevos 

La prueba por relevos consiste en dar a cada participante de un 
equipo parte del recorrido y deberá regresar a la base inicial, para que 
otro miembro del equipo pueda salir a recorrer otra parte del trayecto. 

Nocturnas 

La competencia de orientación nocturna, se hace 
utilizando bases con lámparas pequeñas y haciendo uso 
de la brújula y el mapa. 

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

COMPETENCIA POR EQUIPOS  

La competencia por equipos se realiza en cualquiera de las modalidades anteriores, con la 
particularidad de que la calificación se forma con la suma de las obtenidas por cada uno de los 
integrantes.  

Habitualmente participan 4 competidores por equipo y se toman las tres mejores calificaciones 
obtenidas, para obtener su puntuación.  

Las salidas de los competidores del mismo equipo son espaciadas entre sí, para evitar que 
desarrollen la competencia juntos; en todo caso, si alguno esperara a su (s) compañeros, esto le 
afectaría en su tiempo / puntuación y por consiguiente al equipo.  

Ideas para competencias de orientación  

Éstas son ideas generales y se pueden hacer cuantas variantes se consideren 
interesantes, siempre y cuando se planeen con cuidado y se prueben antes.  

En una competencia típica a campo traviesa, a cada participante se le entrega un 
mapa del terreno, en el que está marcada la ruta en línea recta entre las bases por 
medio de una línea roja; cada base está rodeada por una circunferencia en rojo de 
5 mm de diámetro y tiene un número del orden en que se deben visitar.  

Por medio de un triángulo, se marca la base inicial, y por medio de dos círculos 
concéntricos (de 5 y 7 mm respectivamente) se marca la base final, en donde se 
encuentra la meta.  

En competencias más avanzadas, cada participante sale a su recorrido, haciendo 
un alto en la base inicial y copiando de un mapa maestro todo el recorrido.  

Cada base está marcada en el terreno por medio de un prisma triangular, con caras de 30 x 30 cm, 
con una división en ángulo pintada de la siguiente manera: abajo en rojo y arriba en blanco.  

Sobre la mitad blanca se pinta un número de dos dígitos entre el 30 y el 99, o bien, dos letras. Los 
números o letras de 6 a 10cm de altura y 1 cm de grueso y van en color negro.  

En cada base, existen además un marcador o perforador diferente, para que al llegar el 
participante, marque una tarjeta que se le proporciona.  

Cada participante deberá llevar por lo menos lo siguiente:
- Brújula precisa.  

- Bolígrafo o color rojo.  

- Reloj.  

- Bolsa de plástico transparente. 

- Silbato de bolita. 

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

 
Es recomendable el uso de una buena brújula, de preferencia con reglilla o con 
alidada o mirilla. Son de gran ayuda las que tienen marcas cada grado o por lo 
menos cada dos grados. Se recomiendan las brújulas con reglilla, ya que 
incluyen una escala en mm para medir distancias, sirven como regla de trazo y 
transportador al mismo tiempo; tienen fondo transparente y marcas que 
ayudan a usarlas en el mapa; tiene un líquido que amortigua la oscilación de la 
aguja y la protegen. Además, existen algunos modelos que tienen lupa y 
plantilla para dibujar círculos de 5 o 7 mm y triángulos.

A cada participante se le entrega un número de identidad y una tarjeta denominada "Tarjeta de 
Participante", en la que se anota su nombre, grupo y hora de salida. En esta tarjeta el participante 
marcará las bases que recorre. Cada participante se debe presentar en la mesa de salida (juez de 
salida) unos 10 min antes de la hora prevista para ello. Al salir se le entrega un mapa del recorrido 
o de la región y una tarjeta denominada "Tarjeta con descripción de la base", en la que se 
describen los puntos de donde se encuentran las diferentes bases.  

 
Tarjeta de participante  

 
Tarjeta de descripción de las bases  

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

En caso de que el mapa no tenga marcado el recorrido el 
participante deberá ir a la base inicial, que estará a 100 o 150 m 
de la salida, en la que deberá copiar el recorrido y posición de las 
bases, de un mapa maestro.  

Al salir a la primera base, tomará la dirección adecuada, 
observando el mapa y la brújula, tratando de ir por el camino más 
rápido y fácil. Al llegar a la primera base, marcará su tarjeta y 
procederá a la siguiente. Los marcadores de las bases se colocan 
colgados de árboles o estructuras, a la altura de los ojos, a menos 
que sean visibles a más de 50 m del lugar, en cuyo caso se 
colocarán a menor altura.  

En la última base, se encuentra la meta, en la que el participante 
entrega su tarjeta y se le anota la hora de llegada. También se 
certifica que haya pasado por todas las bases, observando las 
marcas en la tarjeta.  

Los participantes salen con una diferencia de 3 min entre sí y se indica en la tarjeta el tiempo límite 
para que todos regresen a la base final, aunque no hayan completado su recorrido.  

En las competencias por puntuación, se da un tiempo límite para visitar las bases (usualmente de 
una y media horas) y la calificación será por los puntos obtenidos de cada base, según el grado de 
dificultad de cada una. Si el competidor excede el tiempo límite, se le penaliza reduciendo puntos 
del total, de acuerdo con los minutos que se pasó del tiempo indicado para la prueba.  

  

   

El buen manejo del mapa, la habilidad para distinguir las 
referencias y relacionarlas con el mapa, la habilidad de medir 
distancias en el mapa y estimarlas en el terreno, la habilidad de 
encontrar la mejor ruta en las competencias a campo traviesa y de 
puntuación, el buen uso de la brújula, la condición física, la 
habilidad mental, son las claves para el éxito en estas pruebas. 
Cualquier muchacho, con la insignia kon-tiki, posee estas 
habilidades.

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

Las distancias recomendadas de acuerdo a la edad y sexo son las siguientes:  

CATEGORÍA DISTANCIA (Km) No. DE BASES

Muchachas menores de 15 años Hasta 3 4 a 8 

Muchachos menores de 15 años Hasta 3 4 a 8 

Muchachas de 15 a 18 años 3 a 4 5 a 9 

Muchachos de 15 a 18 años 3.5 a 4 5 5 a 9 

Mujeres de 18 a 21 años 3.5 a 4.5 5 a 9 

Hombres de 18 a 21 años 4 a 6 6 a 9 

Mujeres mayores de 21 años 4 a 6 6 a 9 

Hombres mayores de 21 años 5 a 13 7 a 10 

Expertos mayores de 21 años 5 a 13 9 a 14 

Novatos (jóvenes o adultos) 3 a 4 6 a 9 

Los mapas que se utilizan en competencias son en blanco y negro, por ser copias del original, en 
muchas ocasiones agrandando la escala a 1:25,000 o 1:20,000. En estos mapas se añaden las 
referencias adicionales que actualizan el mapa original, ya que fue hecho en fecha anterior y 
muchas referencias pudieron haber desaparecido, se han modificado o no aparecen en el mapa.  

Las distancias medidas en el mapa se certifican al recorrer el terreno usando la técnica del Doble 
Paso, que facilita en algunos casos el recorrido, ya que evita que uno llegue más lejos o a una 
menor distancia del objetivo.  

 

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

PRÁCTICAS DE ORIENTACIÓN  

No es necesario diseñar una pista completa en el campo para practicar la orientación; en un parque 
o local grande se puede realizar un mini evento.  

¿Recuerdas la hazaña que nos relata B-P en la Fogata No. 5 de Escultismo para muchachos? Un 
recorrido en forma de triángulo equilátero se le puso como prueba a B-P para demostrar su 
capacidad como topógrafo y por haber obtenido buenas calificaciones le fue aumentado su salario.  

Una prueba, que llamaremos El recorrido de B-P se realiza en la siguiente forma:  

En un lugar despejado, de preferencia con la hierba alta, un competidor se coloca en un punto 
inicial y se marca con una moneda o con una tapa. Provisto de una brújula precisa el competidor 
escoge un rumbo cualquiera entre 0º y 120º. Observando que hay en esa dirección y que le sirva 
de referencia (un poste, casa, árbol, etc.) empezará a caminar en esa dirección unos 40 a 50 pasos 
y se detendrá. (Ver figura 1).  

  

Suponiendo que haya escogido un rumbo de 70º en dirección de un árbol, se recorren 40 pasos y 
se detiene. En ese lugar, añade 120º a su rumbo de 70º y obtendrá 190º. (Ver la figura 2).  

  

Tomando ahora este nuevo rumbo, recorre de nuevo 40 pasos en dirección de una casa a lo lejos y 
se detiene; al llegar a este nuevo punto vuelve a sumar 120º a su rumbo anterior de 190º, 
obteniendo ahora 310º. (Ver la figura 3).  

En esa dirección observa un poste telegráfico y recorre nuevamente 40 pasos, para cerrar un 
recorrido triangular. Lo más seguro es que no se llegue exactamente al punto de partida, pero 

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

deberá estar a la vista la marca inicial, si se hizo con cuidado. (Ver figura 4).  

  

Se debe practicar por lo menos tres veces, cambiando en cada caso el rumbo y la cantidad de 
pasos en cada recorrido.  

Mini Pista de Orientación  

En un bosque arbolado se puede realizar una pista pequeña de orientación, en forma sencilla. 
Desde un punto inicial se recorre una distancia entre 20 y 100 m, hasta un árbol, en el cual se 
coloca un cartel que contiene el número o identificación de la base. (Ver la figura 5). Además se 
escribe en él, la distancia y rumbo de la siguiente base. El cartel se coloca en la parte posterior del 
árbol, fuera de la vista del competidor, hasta que llegue al mismo.  

Así se colocan hasta unas 12 bases y se califica el menor tiempo de recorrido.  

Una variante consiste en colocar en cada base una letra o número y marcas visibles para llegar a 
ellas y el participante debe marcar la posición en un mapa del terreno, con su clave 
correspondiente.  

  

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

ORGANIZANDO UNA COMPETENCIA DE ORIENTACIÓN  

Cuando se organiza un campeonato de orientación, sólo se 
requieren dos o tres personas si se trata de un evento a nivel de 
una o dos tropas, pero si se organiza un evento mayor, se requiere 
un mínimo de 12 personas. Para organizar bien un evento se 
requiere una preparación de lugares, materiales y equipo que 
consumen de 6 a 12 meses, según la experiencia de los 
organizadores.  

El éxito del evento depende en gran medida del encargado del trazo 
de los recorridos, ya que es la clave para que el evento sea 
interesante, divertido y que sea un verdadero reto a los 
participantes.  

Otro factor importante es la selección del lugar, que debe ser 
adecuado y de preferencia desconocido para los competidores, para hacerlo verdaderamente 
atractivo. El lugar debe ser seguro, sin pendientes fuertes, fosas o acantilados peligrosos o lugares 
de alto riesgo para los competidores, sobre todo cuando son novatos.  

Son recomendados los lugares boscosos, poco habitados, con colinas, con 
buenas referencias que se puedan identificar en un mapa, con alguna 
referencia fija que lo atraviese y que sirva como vía alterna de seguridad (un 
camino, vía de ferrocarril, río, líneas de conducción eléctrica, etc.), siendo 
buenos candidatos los parques nacionales y áreas de bosque rodeadas por 
lugares habitados.  

En algunos casos se pueden utilizar propiedades privadas, si se consigue el 
permiso correspondiente y deberán respetarse las puertas que haya dentro de 
propiedades, dejándolas siempre en la condición en que se encuentren 
(cerradas o abiertas), no molestando a los animales ni atravesando campos 
sembrados o arados.  

Es indispensable contar con un buen mapa topográfico del lugar y se puede 
echar mano en casi todo el país de los mapas topográficos, con escala de 
1:50,000 del INEGI, los cuales conviene fotocopiar y agrandar a escalas de 
1:25,000, 1:20,000 o aún mejor de 1:10,000, siempre que sea posible, para ver mejor los 
detalles.  

  

En algunos lugares se pueden obtener mapas del lugar con las autoridades locales o con los 
propietarios que tienen detalles más recientes que los del INEGI, por lo que habrá que ver esta 
posibilidad. De cualquier manera, es conveniente visitar el lugar con un mapa ampliado y dibujar 
en el mismo las referencias que se encuentren actualmente, para ayudar a los competidores.  

Diseño del recorrido  

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

Una vez que se cuente con los permisos y un mapa 
adecuado, conviene diseñar los recorridos sobre una 
copia del mapa o sobre un acetato o varios, para tener 
alternativas. Luego debe visitarse el lugar 
directamente, para probarlo "en vivo", antes de tomar 
la decisión final.  

Convocatoria  

En ésta se debe especificar lo siguiente:  

a) Tipos de competencias  

b) Lugar  

c) Categorías  

d) Fechas de realización y de inscripción  

e) Cuotas  

f) Dirección de los organizadores  

Hojas de registro  

Se debe contar con una hoja de registro funcional en la que se incluyan todos los datos de los 
competidores. Se sugiere que se use el siguiente formato:  

(Organizadores)

Hoja de registro de participantes 
(Nombre del evento) (Lugar) (Fecha)
No. Nombre Gpo. Prov. Categoría Hora Hora Tiempo Bases no Tiempo de Lugar

competidor salida llegada total acreditadas Penalización

1           
2           

De esta manera se tiene en una sola forma el control total del evento.  

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

   

Salida de los competidores 

A la salida se pueden organizar a los competidores si se utiliza una malla de salida de tres niveles 
como la de la figura siguiente, en la que se van colocando en la primera fila los que están 
próximos a salir; en la segunda fila, a los que se les entrega su mapa y tarjeta de participación; 
en la tercera fila, los que se preparan a salir y se colocan su número o cinta de identificación.  

  

Los jueces de salida deberán organizar las salidas de los competidores de manera que no tengan 
turnos consecutivos los de un mismo grupo o equipo, para evitar que ayuden a los menos 
experimentados. Las salidas se hacen cada 3 minutos en los eventos chicos o cada minuto en los 
eventos mayores.  

Cuando se trate de eventos de puntuación en los que los participantes salen simultáneamente, 
deberá procurarse llevar a los competidores de los mismos equipos o grupos, a diferentes lugares 
de salida para que se evite la ventaja que se lograría en este caso. 

Área de mapas maestros  

Si el mapa de los participantes no tiene impreso el recorrido y las bases, debe enviarse a los 
participantes a tomar estos datos de uno o varios mapas maestros, los que estarán colocados a 
unos 150 a 200 mts. del lugar de salida y fuera de la vista de los que van a salir. Los competidores 
son guiados a los mapas maestros por medio de listones de colores, de acuerdo con su categoría, a 
la zona correspondiente y si son varias categorías, conviene colocar zonas diferentes para cada una 
y evitar congestionamiento en un solo punto.  

En la salida debe haber un juez principal; un anotador o varios, que entregan las tarjetas a los 
encargados de distribuirlas en la malla de salida y que anotan en la hoja de control y en la tarjeta, 
la hora de la salida correspondiente. Además debe haber encargados de entregar los mapas, cintas 
o números de identidad y un cronometrista que da la salida a la hora exacta a los participantes.  

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

  

El recorrido  

Las bases deberán colocarse poco antes de la salida de los competidores y si hay peligro de que 
sean retiradas por algún coleccionista, es conveniente tener vigilantes de lejos, que revisen 
periódicamente que no suceda esto y que repongan los marcadores y/o perforadores que se 
extravíen. Los vigilantes deberán reportar cualquier cambio de marcadores o perforadores y la hora 
en que se hizo el cambio a los jueces calificadores, para evitar reclamaciones de los que registraron 
su paso con un número de base o marcador diferente a los primeros.  

La meta  

Conviene que la meta final esté cerca del lugar de la salida, para facilitar el control, aunque no es 
indispensable. Al llegar a la meta el competidor, el tomador de tiempo anota la hora de llegada, y 
atrás de la meta un mensajero recoge la tarjeta del corredor y la lleva a los jueces de llegada, para 
que anoten en la tarjeta del participante y en la hoja de control, el tiempo de llegada y hagan las 
calificaciones del tiempo total, de las bases incorrectas y de la penalización correspondiente.  

Es mejor utilizar un solo reloj para controlar el evento, pero si no es posible esto, se recomienda 
utilizar un reloj de llegada y de salida bien sincronizados, para evitar reclamaciones.  

  

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

BIBLIOGRAFÍA  

Sobre el tema, en español existe lo siguiente:  

Scout 1: Exploración 
Colección Scout 
Ed. ASMAC  

Escultismo para Muchachos 
Autor: Baden-Powell 
Ed. ASMAC  

Scout 5: Orientación 
Colección Scout 
Autor: J.J. Martínez de la R. 
Ed. ASMAC  

En Inglés se recomiendan las siguientes:  

Be expert with map and compass 
Autor: Bjorn Kjelltrom 
Ed. Charles Scribner’s Sons, N.Y.  

Orienteering, and aid to training 
Aut. J.R. Chapman 
Ed. Hillside Printing and Publishing 
Co. London  

Orienteeriflg 
Autor:John Disley 
Ed. The Stackpole Co. Harrisburg, Penn.  

Los siguientes títulos son una gran ayuda para los Scouters de Tropa en el desarrollo de 
sus funciones.  

Guía para el Jefe de Tropa. 
Autor: Baden-Powell 
Ed. ASMAC  

Tu Misión 
Autor: CNS (1978-1979) 
Ed. ASMAC  

El Sistema de Patrullas 
Autor: Roland Philips 
Ed. innovación  

Las Sendas de la Aventura 
Autor: SCNT (1982) 

http://www.siemprescout.org



Tropas 1 Competencias de Orientación

Ed. ASMAC  

Sendas de la Aventura para Muchachas Scouts 
Autor: SCNT (1983) 
Ed. ASMAC  

Especialidades Scouts 
Autor: SCNT (1983) 
Ed. ASMAC  

Juegos Scouts en el Local 
Colección Gilcraft 
Ed. ASMAC  

Scouts Colección Gilcraft 
Ed. Scout Interamericana  

Colección Actividades de Patrulla 
Literatura de apoyo para el desarrollo de las Actividades de Patrulla.  

No. 1: La Reunión de Patrulla 
Autor: Marcelino Gracia G. 
Ed. ASMAC  

Colección Scout Literatura de apoyo al esquema del adelanto 
Ed. ASMAC  

Colección Tropas Fichas técnicas para Dirigentes de Tropa.  

Revista Sendas Scouts 
Publicación periódica para muchachas y muchachos de Tropa, con contenido de aplicación en todo 
momento. Apoyo al esquema de adelanto.  

http://www.siemprescout.org