BOY SCOUTS DE CHILE 

 
CONDECORACIONES Y TÍTULOS OBTENIDOS POR 

ROBERT BADEN POWELL 
RECOPILACIÓN DE WILFREDO VALENCIA BAEZA 

 

 
Sir Robert Baden-Powell 

O.M., G.C.M.G., G.C.V.O., K.C.B. 
Señor Baden-Powell de Gilwell 

 

HONORES BRITÁNICOS Y DECORACIONES 

Estrella De Ashanti  1895-96 
 

Campaña De Matabele (Medalla British South 
Africa Company)  1896-97 

 

Medalla De África Del sur De la Reina  1899 
 

Compañero, orden del baño (C.B.)  1900 
 

Medalla De África Del sur Del Rey  1901 
 

Comandante del caballero de la orden del 
baño (K.C.B.)  1909 

 

Comandante del caballero de la orden de 
Victorian (K.C.V.O.)  1909 

 

Rey George V Coronation Medal  1911 
 



Caballero de la tolerancia de St Juan de 
Jerusalén  1912 

 

 Baronetcy  1922 

Cruz magnífica del caballero de la orden de 
Victorian (G.C.V.O.)  1923 

 

Cruz magnífica del caballero de la orden St 
Michael y St George (G.C.M.G.) 1927 

 

 Peerage: Barony  1929 

Rey George V Jubilee Medal  1935 
 

Orden del mérito (O.M.)  1937 
 

Rey George Vl Coronation Medal  1937 
 

 
Baden-Powell sirvió a cinco soberanos ingleses: Victoria, Edward 
VII, George V, Edward VIII, y George VI. Por cada uno era un 
partidario, Victoria y Edward VII durante los años militares de Bi 
Pi y Edward VII, George V, Edward VIII y George VI durante el 
crecimiento del Movimiento Scouts Los honores británicos y las 

 condecoraciones de Bi Pi se enumeran debajo del soberano quién 
confirió él junto con los acoplamientos biográficos para cada uno. 

 
HONORES SCOUTIVOS 

Lobo De plata 
(Asociación de Boy Scouts Británicos) c.1909 

 

Búfalo de plata 
(Boy Scouts de América) 1926 

 

Lobo de bronce 
(Organización Mundial Scout) 1935 

 

 

 

 

 

 

 



ÓRDENES EXTRANJERAS Y CONDECORACIONES 

Orden Chilena del mérito 1910 
 

Cruz magnífica del caballero de Alfonso XII 
(España) 1919 

 

Comandante magnífico de la orden de Cristo 
(Portugal) 1920 

 

Comandante magnífico de la orden del 
Redeemer (Grecia) 1920 

 

Storkos de la orden de Dannebrog 
(Dinamarca) 1921 

 

Cruz magnífica del caballero de la orden de 
la corona (Bélgica) 1921 

 

Comandante de la legión de honor (Francia) 1922 
 

Orden de Polonia Restituta (Polonia) 1927 
 

Orden de Amanullah (Afganistán) 1928 
 

Orden del mérito, primera clase (Hungría) 1929 
 

Orden del león blanco (Checoslovaquia) 1929 
 

Pedido de la Phoenix (Grecia) 1929 
 

Cruz magnífica de la orden del mérito 
(Austria) 1931 

 

Cruz magnífica de Gediminas (Lituania) 1932 
 

Cruz magnífica de Anaranjado-Nassau 
(Países Bajos) 1932 

 



Comandante de la orden de la corona de 
Oaken (Luxemburgo) 1932 

 

Orden de la Cruz Roja de Estonia  1933 
 

Cruz magnífica de la orden de la espada 
(Suecia) 1933 

 

Cruz magnífica de la orden de las tres 
estrellas (Latvia) 1933 

 

Cruz magnífica de la legión de honor 
(Francia) 1936 

 

 Premio Concedido De la Paz De Wateler 1937 

 

GRADOS HONORARIOS 

Doctor de la ley 
Universidad de Edimburgo 1910 

 

Doctorate (honorario) 
Universidad de Toronto 1923 

 

Universidad De Doctorate McGill 
(Honorario) Montreal 1923 

 

Doctor de la Universidad de Oxford de la ley 
civil (DCL) 1923 

 

LL.D. 
Universidad de Liverpool 1929 

 

LL.D. 
Universidad De Cambridge 1931 

 

 

 
 

 

 



La Estrella De Ashanti 

 

     

Baden-Powell recibió la estrella de Ashanti para su servicio en la 
expedición de Ashanti en 1895-1896. 

"Estrella De Ashanti (El 7 De Diciembre De 1895 - El 17 De Enero De 1896). 
Esta estrella del arma-metal fue concedida en 1896 a 2.000 tropas que 
habían participado entre las fechas mencionadas en la expedición de 
Ashanti bajo sir Principal-General F. C. Scott contra rey Prempeh, que 
había estado complaciendo en sacrificios humanos. La expedición capturó 
Coomassie, aunque este hecho no es registrado por la estrella, que es una 
combinación de una estrella cuatro-acentuada y de la cruz de St. Andrew 

 
Campaña De Matabele 

Medalla De la Compañía Británica De África Del sur 
 

 
Baden-Powell recibió la medalla de la compañía británica de África del sur 
para su servicio en la campaña de Matabele 
 



 
 
"Medalla De la Compañía Británica De África Del sur (1890-1897) . A 1896 
la reina sancionada la edición por los British South Africa Company de una 
medalla a las tropas enganchó al Matabele que se levantaba en 1893, y en 
1897 otro para ésos contratadas a Rhodesia en 1896. En 1897, la reina 
sancionó otra aplicación una medalla a las que funcionaron en 
Mashonaland en 1897. Las tres medallas son iguales a excepción de 
nombre y de fecha sobre el león en el revés. Los tres wordings sobre el 
león denotan la campaña para la cual la medalla fue publicada 

 

Medalla De África Del sur De la Reina 

 

 
Las medallas militares británicas fueron concedidas a las tropas que 
desempeñaban servicios en campañas específicas. La medalla de África del 
sur de la reina fue presentada a británico, imperial y el uso de una barra 
reconocieron a las tropas coloniales que desempeñaban servicios en las 
campañas de Boer War. Individual de ser usado en la cinta de la medalla. 
En el caso de la guerra de Boer, había 26 barras separadas publicadas 
incluyendo las barras para la defensa de Mafeking (el 13 de octubre de 
1899 -- el 17 de mayo de 1900) , y la relevación de Mafeking (el 17 de 
mayo de 1900). 
 
 



 
Tres ejemplos de la medalla de África del sur de la reina 

Defensa de Mafeking (el 13 de octubre de 1899 - el 17mo puede, 1900) 

Publicado a todas las tropas en el garrison de Mafeking entre el 13 de 
octubre el 1899 y de 17 de mayo, 1900 ambas fechas inclusivas. 
Aproximadamente. el presente 1.300 aunque era algo unclaimed haciendo 
una figura del nett de aproximadamente. 1.150 publicaron. 
 
Regimientos presentes: Constabulary Surafricano (14); Protector De la 
Ciudad De Mafeking (513); Ferrocarril Vols De Mafeking. (26); Cuerpo Del 
Cadete De Mafeking (38); Fuerza De la Frontera Del Regimiento Del 
Protectorado (424); Rifles De Bechuanaland (Districto No. 1 (43) Del 
Policía 125);Cape; No. Del Districto Del Policía Del Cabo. 2 (54); 
Contingente Especial Del Policía, Mafeking (5); B.S.A. Policía B.P. Division 
(92); 1r Protectores De la Vida (1); Protector Del oeste De la Ciudad De 
Barkly (2); Caballo De la Frontera (1); Exploradores De la Frontera (1); 1 
Caballo De Brabante (1); Caballo De 2 Brabantes (2); Bushveld Carbineers 
(1); Cuerpo Médico Del Personal Del Cabo (4); Fuerza Colonial De la 
Defensa (1); Bodyguard De Comandante en jefe (9); Artillería De Campos 
Del Diamante (2); Exploradores De Driscoll (4); 2do Duque de propios 
rifles de Edimburgo (1); Exploradores Del Francés (1); Columna Del Vuelo 
De Gorringe (2); 1r Caballo Ligero Imperial (1); Ferrocarril Militar Imperial 
(2); Rifles Montados Johannesburg (1); Rifles De Kaffrarian (2); 
Regimiento Voluntario De Kimberley (7); 1r Exploradores Que luchan De 
Kitchener (3); Formaron El Caballo (1); Caballo De Nesbitt (3); Own Cape 
Artillery De Príncipe Alfred (1); Voluntarios Del Rifle De Queenstown (1); 
Regimiento Pionero Ferroviario (2); Caballo De Roberto (2); Protectores 
Del Ferrocarril De Scoutt (1); Caballo De Steinaccker (6); Rifles Montados 
Transkei (1); Protector De la Ciudad De Vryburg (5); Rifles Montados 
Provincia Occidental (2). La reina Victoria personalmente presentó a 
madre Maria José con la Cruz Roja real para su trabajo devoto durante el 
sitio 

 

 

 

 

 

 



La orden más honorable del baño 

 

 
Estrella y divisa de un comandante del caballero del baño 

(División Militar) 

Robert Principal-General Baden-Powell C.B 

Compañero del baño, 1900 

Sir Robert Baden-Powell, K.C.B. 

Comandante del baño, 1909 del caballero. 

La orden más honorable del baño. Una orden del knighthood británico 
establecida por rey George I en 1725, conferido como recompensa por 
servicio militar o por mérito civil ejemplar. Como la mayoría de las órdenes 
chivalric, tiene antecedentes que existan mucho anterior en historia que la 
fecha de su fundación real. El bañarse como ritual de la purificación fue 
introducido probablemente en un contexto religioso con knighthood en el 
11mo siglo. De la coronación del henrio IV (1399), que tradicionalmente se 
ha hecho el fundador de la orden, a la coronación de Charles II (1661), 
llegó a ser acostumbrado crear cierto número de caballeros durante 
ocasiones reales de la gran brillantez. Los "caballeros medievales del 
baño," como les llamaron, tomaron precedencia sobre los solteros de los 
caballeros, que de filas los habían promovido, pero nunca formaron una 
orden de chivalry. Cuando George I, aconsejado por su primer ministro 
Roberto Walpole, creó la orden, él creyó que él restablecía una orden 
antigua que, en hecho, nunca no había sido existida. 

La calidad de miembro abarcó originalmente al monarca británico, a un 
gran amo de la orden, y a 36 caballeros. Las regulaciones de la calidad de 
miembro han experimentado cambios numerosos sobre los siglos. 
Instituyeron a tres clases de caballeros en 1815 para conmemorar el final 
de las guerras de Napoleonic. Las clases civiles correspondientes fueron 
agregadas en 1847. La pedido incluye actualmente al monarca, a miembros 
de la familia real, a los extranjeros (conocidos como "miembros 
honorarios"), y a clases de caballeros -- la cruz magnífica de 115 
caballeros o de las damas (G.C.B.), 328 caballeros o comandantes de las 
damas (K.C.B. o D.C.B., respectivamente), y 1.815 compañeros (C.B.). La 
investidura en las dos clases más altas (cruz magnífica de knight/dame y 
comandante de knight/dame) significa la inducción en knighthood. Los 
oficiales de la orden son el decano (generalmente el decano de 
Westminster), rey del baño de brazos, del secretario, del ujier del escarlata 
Barra, y de la secretaria. Admiten a las mujeres a todas las clases de la 
orden. 



La cruz magnífica de los caballeros es paradas asignadas en la capilla de la 
orden, la capilla del henrio VII en la abadía de Westminster, en donde sus 
banderas, crestas, y capas de brazos se ponen. La divisa de la orden 
representa tres coronas con el juncta de Tria del lema de la orden en el 
uno ("tres unidos en uno"), tan bien como el lema Ich Galés dien ("sirvo"), 
y los emblemas de Inglaterra, de Escocia, y de Irlanda (se levantó, thistle, 
trébol). 

 

Medalla De África Del sur Del Rey 

 

Baden-Powell recibió la medalla de África del sur del rey para el servicio en 
la guerra surafricana (guerra, 1899-1902 de Anglo-Boer). 

 
Medalla de África del sur del rey (barras para "África del sur 1901" y 
"África del sur 1902") 

La reina Victoria que moría durante la guerra surafricana, rey Edward VII 
autorizó esta medalla para ser dada a todos quienes servían en África del 
sur en o después del 1 de enero de 1902, y quienes terminarían el servicio 
de dieciocho meses antes del 1 de junio de 1902. 

 

 



La Orden Real De Victorian 

 

Estrella y Riband de un caballero magnífico 
Cruz de la orden real de Victorian 

Sir Roberto Baden-Powell, G.C.V.O. 
Cruz magnífica del caballero de la orden real de Victorian 

Baden-Powell relaciona su investidura como comandante del caballero de 
la orden de Victorian de rey Edward VII en el castillo de Balmoral en 
Escocia poco después su retiro del servicio activo en el ejército en 1909. 
De: Baden-Powell, lecciones del Varsity de Life , 1933. 

Una INVESTIDURA RÁPIDA 

Apropos mi visita a Balmoral, había ido allí a recibir de su majestad el 
honor del knighthood como comandante del caballero de la orden de 
Victorian. Había llegado en la última tarde y fui dicho que ocurriría la 
investidura el día siguiente, pero apenas mientras que vestía para la cena 
Legge, Equerry del rey, vino acometiendo en mi sitio y dijo que su 
majestad deseó adornarme inmediatamente, y se apresuró me apagado a 
su vestir-cuarto. 

Mis expedientes del diario: Mientras que fuera del coronel de la puerta 
Legge sacó mis medallas miniatura y fijado en dos seguridad-pernos fuera 
de mi capa, llamando en la misma época a a lacayos de traer un 
amortiguador y otro una espada. 

Era como la preparación para una ejecución. 

Entonces caminamos adentro. 

El rey, en vestido de la montaña, sacudarió las manos, sonriendo lo ma's 
genially posible y guardó el asimiento de mi mano mientras que él me dijo 
que eso para mis muchos servicios en el pasado y especialmente para mi 
actual de organizar al muchacho explore para el país que él propuso 
hacerme a un comandante del caballero de la orden de Victorian. 

Él entonces se sentó abajo y me arrodillé en el amortiguador delante de él, 
el equerry dada le la espada y lo me golpeó ligeramente en cada hombro y 
colgó el redondo cruzado mi cuello y enganchó la estrella de la orden en mi 
capa, y me dio su mano al beso. Entonces él laughingly me dijo que que su 
valet pusiera la derecha de la cinta para mí, y hacia fuera mí fue. 



(extrañamente bastante, el otro día cuando fui a colgar para arriba mi 
sombrero para la primera vez adentro la Cámara de los lores, el ujier que 
me recibió me recordó que él era que el mismo valet que había ayudado 
me, y a le también me dijo que hubiera dormido esa noche en el cuarto al 
lado del rey.) 

Esta operación me retrasó por algunos minutos y cuando conseguí abajo a 
la sala que encontré todo el partido me aguardaba, y los que poseyeron la 
orden de Victorian formaron una clase de pequeño protector del honor 
dentro de la puerta que esperaba para sacudarirme por la mano. Era todo 
el muy embarazosa -- y muy alegre. 

¡Encontré más adelante que la razón de esta rapidez indebida era que las 
tarjetas de la cena fueron impresas ya de antemano, y el oficial de 
personal a cargo de este trabajo había supuesto que sería knighted ese día 
en vez del siguiente, y por lo tanto me había puesto abajo como el "sir 
Roberto," y él era para hacer la tarjeta correcta sin la cual el rey había 
tenido que hacer knighting retrasa! 

La Orden Real De Victorian. La orden británica del knighthood instituida 
por Queen Victoria en 1896 para recompensar servicios personales rindió a 
monarca. Pues es una pedido de la familia, el conferment de este honor 
está solamente en la discreción de los Británicos soberanos. 

Desemejante de otras órdenes británicas, no hay límite en el número de 
miembros. Era Edward VIII, durante su breve reinado (1936), que admitió 
a mujeres a la orden. Ésta era la primera orden británica para consistir en 
más de tres clases que, enumeradas en orden descendente, son la cruz 
magnífica del caballero o de la dama (G.C.V.O.), comandante del caballero 
o de la dama (K.C.V.O. o D.C.V.O., respectivamente), el comandante 
(C.V.O.), el teniente (L.V.O.), y el miembro (M.V.O.). Conferment de las dos 
clases más altas exige la admisión en knighthood. Los extranjeros pueden 
ser admitidos como miembros honorarios. 

El día de la orden es de junio el 20, marcando la fecha de la accesión de la 
reina Victoria al trono. Desde 1938, la capilla de la reina de la col rizada, 
Londres, ha sido la capilla de la orden, en donde la familia real y la cruz 
magnífica de los caballeros y de las damas han puesto sus placas de la 
parada que llevaban sus capas de brazos. La divisa de la orden representa 
una cruz maltesa con el lema "Victoria," las iniciales "V.R.I.," y una corona 
imperial. Se asocia a esta orden la medalla real de Victorian, concedida 
para el servicio militar personal al monarca. 

 

Rey George V Coronation Medal 

 



Sir Robert Baden-Powell, K.C.V.O., K.C.B. 

 

 

Rey George V 

Fue concedido a Baden-Powell por el rey George V Coronation Medal para 
su parte en la coronación de junio el 22 de 1911. La cinta a la izquierda 
exhibe los colores de la medalla. 

 

La mayoría de la orden de Venerable del hospital de 
Santo Juan de Jerusalén 

 

Divisa de la orden 
de Santo Juan de Jerusalén 
 

Sir Robert Baden-Powell 
Caballero de la tolerancia de la orden de Santo Juan de Jerusalén 

La mayoría de la orden de Venerable del hospital de Santo Juan de 
Jerusalén. La orden de Santo Juan tiene sus orígenes en la época del 
Crusades, cuando los caballeros de Hospitaller dieron ayuda y ayuda y, 
cuando cuidaron los peregrinos pobres a la tierra santa al enfermo, para 
por los caballeros y los hermanos del hospital de Santo Juan. Por lo tanto, 
de su fundación en el último undécimo siglo, la orden había sido dedicada a 
ayudar al enfermo y a los pobres. 



La orden pronto fue establecida a través de Europa con los caballeros, los 
hermanos y las hermanas agrupadas en Priories, bailiwicks y 
Commanderies. Los caballeros británicos más tempranos, miembros del 
Priory magnífico de Inglaterra, establecieron sus jefaturas en Clerkenwell, 
Londres, en 1144 y las jefaturas del mundo de la mayoría de la orden de 
Venerable todavía se basan allí en los edificios antiguos de Priory de la 
puerta de Santo Juan. 
 
La reforma protestante condujo a la incautación de las características de la 
orden en gran Gran Bretaña pero el Priories católico continuado para 
sobrevivir con sus jefaturas, el Magistery magnífico, transferido de la isla 
de Rhodes a el de Malta en 1530. Los caballeros de Malta continuaron 
sosteniendo la isla hasta que fue capturada por Napoleon en 1798, pero 
establecieron eventual sus jefaturas en Roma, en donde el Magistery 
magnífico de la orden militar soberana de Malta se puede todavía 
encontrar hoy. 
 
En el último 1820's al grupo del caballero inglés y escocés, alentador por 
algunos caballeros franceses de Malta, estableció un Priory ecuménico de 
la orden en Inglaterra. Esto atrajo la atención de la familia real británica 
en el 1870s y, en 1888, después de una petición entonces del príncipe de 
País de Gales, la reina Victoria le concedió una carta real como orden de la 
corona británica. La mayoría de la orden de Venerable de Santo Juan ha 
continuado desde entonces como orden real de Chivalry con el monarca 
como la cabeza soberana y miembro menor de la familia real como anterior 
magnífico. Además del Priory magnífico, hay Priories de Escocia, País de 
Gales, Australia y Canadá, para África del sur, en zealand nuevo y los 
Estados Unidos, y Commanderies en Irlanda del Norte (de Ards), y 
Australia occidental 

 
 

Baronetcy 

Robert Baden-Powell, Bart. 

Baronet. Dignidad hereditaria británica, primero creada por rey James I en 
mayo de 1611. El baronetage no es parte del peerage, ni está una orden 
del knighthood. Un baronet alinea debajo de barones pero sobretodo de 
caballeros excepto un caballero de la liga. El baronetcy es heredado por los 
herederos masculinos de un baronet. 
 
James I, desesperado para los fondos tiene gusto de todo el Stuarts, 
decidido para instituir por carta patente "un nuevo dignitie entre los 
barones y los caballeros." Porque el dinero estaba ostensibly para la ayuda 
de las tropas en Ulster, requirieron a los candidatos al baronetage pagar el 
rey < el cuadro: { poundsterling}>1,095 (la suma requerida mantener a 
30 soldados por tres años), solamente tales requisitos pronto fueron 
abandonados. En 1619 un baronetage de Irlanda también fue establecido, 
y en 1624 James planeó otra creación en la conexión con la plantación de 
Nueva Escocia. Esto fue realizada después de su muerte por Charles I en 
1625. Requirieron a los baronetes de Escocia (o de Nueva Escocia) pagar 
un total de 2,000 (la cantidad requerida para apoyar a seis colonos) y 
pagar un honorario de 1,000 a sir Guillermo Alexander (luego earl de 
Stirling), a que la provincia había sido concedida en 1621. En vuelta 
recibieron, así como su título, 16.000 acres de tierra en Nueva Escocia. La 
creación de baronetes de Escocia cesó con la unión de ese país con 
Inglaterra en 1707; después de eso, hasta 1800, los baronetcies nuevos 
eran los de gran Gran Bretaña. No crearon a no más de baronetes 
irlandeses después del acto irlandés de la unión en 1801. A partir de 1801 
todas las creaciones estaban de baronetes del reino unido. 
Baronetcies se confiere solamente a hombres, aunque las mujeres pueden 
tener éxito a ciertos baronetcies escoceses. Un baronet es el sir labrado 



A.B., Bart. (o Bt.), distinguirlo de un caballero; su esposa es señora B. A 
scottish que los baronetess son la dama labrada A.B., Bart., o señora A.B., 
Bart. 

 

La orden más distinguida de Santo Michael y de Santo 
George 

 
 
Estrella y Riband de una cruz magnífica del caballero 
de la orden de Santo Michael y de Santo George 

Sir Robert Baden-Powell, G.C.M.G. 

De: Baden-Powell, lecciones del Varsity de Life, 1933 

G.C.M.G. 

En nuestro hogar de vuelta en 1927 fui sorprendido por el rey que confería 
sobre mí el alto honor de la cruz magnífica de St. Michael y de St. George. 

Como he demostrado que a otra parte tenía más de -- en hecho tres veces 
creo -- recomendado una vez para el C.M.G. (compañero de St. Michael y 
de St. George, o "caballero hecho colonial apodado") para los servicios en 
Ashanti, Swazilandia, y Matabeleland respectivamente. Éstos que son 
negados naturalmente provocados el deseo para esta orden, aunque en 
general no tengo ningún tener gusto para las órdenes (y por lo tanto 
encontrarme a mí mismo enyesada con ellos). Pero el C.M.G. Hice el covet. 
Y aquí I invertida repentinamente con la cruz magnífica. 

Escribí muy calvo a la secretaria privada del rey, que era un amigo 
personal, diciendo mi placer y mi razón de ella y del mí cree que él fue 
demostrar mi letra a su majestad. Esto era apenas justo en mí pero de 
todos modos dijo verazmente mi aprecio. 

La orden más distinguida de Santo Michael y de Santo George. Orden 
británica del knighthood fundada en 1818 por el rey regent, más último 
George del príncipe IV, para conmemorar el protectorado británico sobre 
las islas y la Malta jónicas, que vinieron bajo regla británica en 1814. 

La calidad de miembro estaba originalmente exclusivamente para los 
habitantes de las islas y de la Malta jónicas, así como para los ciudadanos 
británicos que habían realizado servicios de gobierno importantes en el 
área mediterránea. Puesto que 1879 cualquier ciudadano del reino unido 
ha sido elegibles; sin embargo, es un honor confirió sobre todo a 
funcionarios en asuntos coloniales, los oficiales y los diplomatas del 



extranjero-servicio, y otros que han realizado deberes importantes en 
países de la Commonwealth. Los extranjeros pueden ser admitidos como 
"miembros honorarios." 

Guillermo IV instituyó a tres clases de los caballeros de la orden, que (en 
la orden de la fila descendente) son la cruz magnífica del caballero o la 
cruz magnífica de la dama (G.C.M.G.), el comandante del caballero o el 
comandante de la dama (K.C.M.G. o D.C.M.G., respectivamente), y del 
compañero (C.M.G.). La calidad de miembro se limita a la cruz magnífica de 
120 caballeros, a 390 comandantes de los caballeros, y a 1.775 
compañeros. Conferment de las dos clases más altas de la orden exige la 
admisión en knighthood. Los oficiales de la orden son prelate, canciller, 
secretaria, rey de brazos, del secretario, y del ujier del caballero de la 
Barra azul. 

La capilla de la orden, dedicada en 1906, está en el St. La catedral de Paul, 
Londres, y contiene las banderas y las capas de los brazos de la cruz 
magnífica de los caballeros. La divisa de la orden representa St. Michael 
que encuentra al diablo, blasonado con el aevi de los melioris de Auspicium 
del lema de la orden ("Augury de una edad mejor"); el otro lado retrata St. 
George y el dragón. 

 

 

Peerage 

Señor Baden-Powell de Gilwell 

De: Baden-Powell, lecciones del Varsity de Life , 1933 

"EL JAMBOREE 

"sierra 1929 el acontecimiento más grande de nuestra historia del 
explorador desde la inauguración del movimiento, cuando abrimos un 
campo para 50.000 exploradores de todas las naciones en el parque de 
Arrowe, cerca de Birkenhead. Éste debía marcar el coming-of-age del 
movimiento.... 

"el duque de Connaught abrió el campo. El príncipe de País de Gales le 
atendió como el representante de su majestad el rey. Los hombres 
numerosos de la distinción, extranjeros así como Británicos, también 
visitaron el campo. Otra vez el príncipe elegido para vivir bajo lona con los 



muchachos a pesar del mojado, y una vez más agregado a su renombre 
entre él. 

"su highness real lanzó un bombshell en mí cuando él anunció que el rey 
había estado satisfecho educarme al Peerage como marca de la aprobación 
de su majestad del movimiento y de sus punterías." 

De: Guillermo Hillcourt, Baden-Powell: Las dos vidas de un héroe , 1964 

".... el príncipe de País de Gales leyó una letra de su padre, rey George V, a 
los exploradores montados de todo sobre el mundo: " 

"me ha dado gran placer de marcar este acontecimiento de la señal en su 
historia confiriendo un peerage al principal explorador. Desde entonces su 
inicio él haya sido el mainspring de esta gran aventura, de su principio 
pequeño y casi humilde hasta hoy, cuando usted numera casi dos millones 
en sus filas. El reconocimiento de sus servicios valiosos a la causa será 
dado la bienvenida por todos que realicen la importancia de entrenar la 
juventud del mundo en mente y cuerpo...." 

GEORGE, R. I. (George, rey y emperador) 

Señor , en gran Gran Bretaña, un título general para un príncipe o 
soberano o para un superior feudal (especialmente arrendatario feudal que 
sostiene directamente del rey, es decir, barón). Denota hoy a par del reino, 
miembro de la Cámara de los lores, que incluye a los señores temporales y 
a señores espirituales. 

Utilizan mientras que un título menos formal del alternativa al máximo (si 
es sostenido por la derecha o por la cortesía) de marquess, del earl, o del 
vizconde y está al señor del prefijo ordinariamente siempre así que 
utilizado en el caso del barón (particularmente en el peerage de Escocia, 
en donde sigue siendo el único uso correcto siempre). Donde está 
territorial el nombre, "de" se cae -- así "los marquess del A.," pero de 
"señor A." Los hijos más jóvenes de un duque o de marquess tienen, por 
cortesía, el título del señor prefijado a su nombre cristiano y apellido, e.g., 
señor Juan Russell. 

En el caso de un obispo diocesano su título apropiado es el señor obispo 
del A., si él sea un par espiritual o no. Algunos funcionarios altos del 
gabinete tienen el señor prefijado a sus títulos, e.g., primer señor del 
Hacienda (el primer ministro), canciller alto del señor, presidente del 
consejo, sello privy de la palabra del señor del señor. En ciertos casos 
conocen a los miembros de un tablero que ha tomado el lugar de una 
oficina del estado como comisiones de los señores, e.g., señores de los 
señores del Hacienda, civiles o navales del Ministerio de marina. 

La forma de dirección "mi señor" se utiliza correctamente no solamente 
para los obispos y los de la nobleza a la cual el título "señor" es aplicable 
pero también para todos los jueces de la tribunal superior en los prebostes 
de Inglaterra y del señor. 

Barón , título de la nobleza, alineando en épocas modernas 
inmediatamente debajo de un vizconde o de una cuenta (en países sin los 
vizcondes). Originalmente, en las edades medias tempranas, el barón del 
término señaló a arrendatario de cualquier fila que llevó a cabo un 
arrendamiento de barony dirija del rey. Gradualmente, sin embargo, la 
palabra vino significar a un personage de gran alcance y, por lo tanto, a un 
magnate.... 



Inglaterra. En el 11mo y los 12mos siglos todos conocían temprano a los 
arrendatarios ingleses en jefe mientras que los barones y sus relevaciones 
regularon más o menos según el tamaño de sus estados. Por el año 1200, 
sin embargo, los barones venían ser mirados como clase distinta y eran 
uniformes divididos áspero entre "mayor" y "pocos" baronies. 

Hasta el momento la posición de los barones fue conectada con el 
arrendamiento de la tierra. El gran cambio en su estado fue efectuado 
cuando su presencia en ese consejo del reino que se convirtió en la Cámara 
de los lores fue determinada por la aplicación una escritura del 
emplazamiento, dependiente no en el arrendamiento de la tierra sino 
solamente en la voluntad del rey. Este cambio ocurrió debajo de Edward I, 
aunque los que recibieron tal emplazamiento no fueron distinguidos hasta 
ahora de commoners por ningún estilo o título. El estilo del barón primero 
fue introducido por Richard II de 1387, cuando él creó a Juan Beauchamp, 
por patente, señor de Beauchamp y el barón de Kidderminster. Tales 
creaciones llegaron a ser comunes bajo henrio VI pero el "barón" como 
forma de dirección no podría desahuciar a "señor." A este día un barón se 
dirige en correspondencia como "el señor A," aunque hablan otros pares 
bajo fila del duque de como "señores," mientras que son dirigidos en 
correspondencia por sus estilos apropiados. Hablar de "barón A" es una 
práctica unhistorical y absolutamente reciente. Cuando un barony, sin 
embargo, se concede en una señora, ahora es el costumbre reconocido a 
hablar de ella como baronesa; e.g., baronesa Berkeley 

 

Rey George V Jubilee Medal 

 

Sir Robert Baden-Powell, G.C.V.O., G.C.M.C., K.C.B., señor Baden-Powell de 
Gilwell 



 
Rey George V en los años 30 

Baden Powell fue concedido a rey George V Jubilee Medal para su 
participación en la celebración del jubileo de George V que conmemoraba 
25 años como rey y emperador. La cinta a la izquierda exhibe los colores 

de la medalla 
 

La orden del mérito 

 
La divisa de la orden del mérito 

Sir Robert Baden-Powell, O.M 

Orden del mérito. Institución honoraria británica fundada por Edward VII 
de 1902 para recompensar a los que proporcionaron especialmente el 
servicio eminente en las fuerzas armadas o particularmente distinguido 
ellos mismos en ciencia, arte, literatura, o la promoción de la cultura. La 
orden se limita a solamente 24 miembros, aunque el monarca británico 
puede designar a extranjeros como "miembros honorarios." La orden no 
lleva ningún título del knighthood, pero dan derecho un miembro a agregar 
"O.M." después de su nombre. Tiene una división civil y militar. Admiten a 
los hombres y a las mujeres en la orden; El usignuolo de Florencia era la 
primera mujer concedió el honor (1907), y no otra mujer recibió la orden 
hasta la inducción de Dorothy Hodgkin en 1965. La divisa de la orden 
retrata una corona con el lema "para el mérito." Una orden india del mérito 
(no más de largo en existencia) fue establecida en 1837. 

La orden del mérito es el regalo del soberano y se concede solamente en 
ocasiones raras. Del reinado de Edward VII con el reinado de George VI, el 



catálogo de Spink de órdenes británicas, las decoraciones y las medallas 
enumera un total de 96 concesiones: 22 en la división militar, 67 civiles y 7 
honorarios. Éstos incluyeron a sir Winston Churchill, general del ejército 
Dwight David Eisenhower (un presidente más último de los E.E.U.U.), 
mariscal Alexander del campo y almirante de la flota Earl Mountbatten 

 

Medalla De la Coronación De Rey George VI 

 

Sir Robert Baden-Powell, O.M., G.C.M.G., G.C.V.O., K.C.B., señor Baden-
Powell de Gilwell 

 

 

Rey George VI 

Baden-Powell fue concedido la medalla de la coronación de rey George VI 
para su parte en la coronación de mayo el 12 de 1937. La cinta a la 
izquierda exhibe los colores de la medalla de la coronación. 



 
Sovereigns 

 

Reina Victoria  
Medalla De la Estrella De Ashanti, 1895 

Medalla De la Campaña De Matabele, 1896-97 
Medalla De la Reina Surafricana De la Guerra, 1899 

Compañero del baño, C.B., 1900 

 

Rey Edward VII  
Medal De Rey Surafricano, 1901 De la Guerra 

Comandante del baño, K.C.B., 1909 del caballero 
Comandante de la orden de Victorian, K.C.V.O., 1909 del 

caballero 



 

Rey George V  
Coronación Medal, 1911 

Baronet, 1922 
Cruz magnífica del caballero del Victorian Order, 1923 

Cruz magnífica del caballero de la orden de St. Michael y St. 
George, G.C.M.G., 1927 
Peerage, Barony, 1929 

Jubileo Medal, 1935 

 

Rey Edward VIII 

 

Rey George VI  
Coronación Medal, 1937 

Orden del mérito, O.M., 1937 

 
 
 
 
 
 



Lobo De plata 
Entregada a Bi Pi por la Asociación Británica de Boy Scouts 

 
El Lobo De plata 

El lobo de plata, introducido por Baden-Powell, sigue siendo la concesión 
más alta de la asociación de Boy Scouts para el servicio a la exploración. 
Según la política, la organización y las reglas, "el lobo de plata, usado en 
una cinta verde y amarilla alrededor del cuello, es el regalo sin restricción 
del principal explorador, concedido para el servicio de la naturaleza más 
excepcional." 

 
 
El Búfalo de Plata 
 

   
Bi Pi y Barba de Dan, mayo de 1937. El Búfalo De plata 
La barba de Dan era uno de los fundadores de los Boy Scouts de América. 
Él consideraba esta foto su favorita. A la fecha de la foto, él tenía 86 años, 
y Bi Pi, 80. Ambos demostrado usar el búfalo de plata. 
 
El Búfalo De plata: El búfalo de plata es concedido por el consejo nacional 
de los Boy Scouts de América para el servicio distinguido a la juventud. Las 
primeras concesiones fueron hechas en 1926. Baden-Powell recibió el 
primer búfalo de la plata como fundador del movimiento Scouts del mundo. 
El segundo búfalo de la plata fue concedido al explorador desconocido que 
"buena vuelta" al editor Guillermo D. Boyce de Chicago en Londres 
ayudado para traer la exploración a América. 

 
 



 

EL LOBO DE BRONCE 

El lobo de bronce es la única concesión hecha por el comité de Scouts del 
mundo. Es dado solamente en el reconocimiento del servicio excepcional 
por un individuo al movimiento del explorador del mundo. La aprobación 
para la institución de la concesión fue hecha por la reunión de comité 
internacional en Estocolmo el 2 de agosto de 1935. El comité concedió 
unánimemente el primer lobo del bronce al Jefe de los Scouts del Mundo, 
señor Baden-Powell. 

Una Historia Corta 

Durante los años del desarrollo del movimiento del explorador a través del 
mundo, era la práctica del fundador, señor Baden-Powell, dar el lobo de 
plata a Scouters en cualquier país que hubiera hecho el trabajo valioso 
para el movimiento. 

La concesión por supuesto fue valorada altamente, pero comenzó a ser 
observada que el lobo de plata era una condecoración británica del 
explorador, aunque fue dada por el principal explorador del mundo. Por 
consiguiente, el comité internacional decidía en 1924 pedir Baden-Powell 
si él consideraría a institución de una concesión especial cuál se pudo 
ofrecer en su nombre "que se concederá en la recomendación del comité 
internacional para los servicios internacionales excepcionales al 
movimiento del explorador". 

El principal explorador, al igual que su hábito, dio pensamiento largo y 
cuidadoso de la sugerencia, pesando encima de los pros y del contra. Él 
estaba impaciente por evitar una multiplicidad de concesiones, pero en el 
mismo tiempo él realizó que había una necesidad definida algo llenar esta 
necesidad particular. En 1932 él abrió de nuevo la pregunta y después de 
que otras consultas con el comité internacional él fueran decididas en junio 
de de 1934 para crear la concesión del lobo de bronce. Mientras que su 
nombre implica la condecoración es un lobo en bronce y se usa alrededor 
del cuello en una cinta verde con un ribete amarillo. 

En la oferta de uno de sus miembros, último Sr. Walter H. Head, el comité 
internacional concedió unánimemente el primer lobo del bronce a señor 
Baden-Powell mismo. 

Durante los primeros veinte años de la concesión, solamente doce 
concesiones fueron hechas. Éste era de acuerdo con la política 
internacional del Comité que la concesión se debe hacer solamente para 
los "servicios internacionales excepcionales" y con su decisión anterior que 
no más de dos concesiones serían tomadas normalmente durante cualquier 
un período bienal. Sin embargo, esta decisión fue tomada cuando la fuerza 
de la exploración a través del mundo era mucho menos que él es hoy. 

Hoy, el lobo de bronce sigue siendo la única concesión hecha por el comité 
del explorador del mundo el sucesor al comité internacional. Es dado 
solamente en el reconocimiento de servicios excepcionales por un 



individuo al movimiento del explorador del mundo. Debajo de las actuales 
pautas, aproximadamente una concesión para cada 2.000.000 miembros 
por todo el mundo se hace cada año. Hoy, sesenta siete años después de 
que han hecho la institución de la concesión, un total de casi 300 
concesiones. 

 

Orden del mérito 

 

Medalla del mérito de la orden 

Entregada a Baden Powell en su visita a Chile en 1909 

 

Cruz magnífica del caballero de la orden de Alfonso XII 

 

Medalla de la orden 

 

 

 



Comandante magnífico de la orden de Cristo 

 

Estrella y cruz del comandante magnífico 
de la orden de Cristo 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1920 

Un sucesor en el reino de Portugal de la orden de los caballeros Templar, la 
orden militar de Cristo tiene sus orígenes en quibus el "ex" del ea la 
"orden de los caballeros de nuestro del anuncio medieval de señor Jesús 
Cristo" que fue creada la 14 de marcha de 1319 por papa Juan Bull de Xxii . 
Para la historia de la orden, vea " la orden militar de Cristo ." 

 
 
Comandante magnífico de la orden del Redeemer (Grecia) 

 



Divisa del comandante magnífico 
de la orden del Redeemer 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1920 

La orden del Redeemer o del salvador (soteros del toi del tagma de 
Basilikon) fue establecida por rey Otto I junio 1.1833. Desde 1863, el revés 
llevó la inscripción "instituida en 1829 en Argos por la 4ta asamblea 
nacional griega." La orden se concede en cinco clases, el ser más alto 
comandante magnífico. 

 
 

Orden del Dannebrog 
 

 
Estrella de la orden de Dannebrog 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1921 

La orden del Dannebrog fue establecida por rey Waldemar II de 1219. La 
orden renovó por rey Christian V en 1671. La orden era abarcar solamente 
a 50 caballeros nobles en una clase más el amo de la orden, es decir el rey, 
y sus hijos. En 1808, la orden fue reformada y fue dividida en cuatro 
clases: la clase magnífica del comandante y debajo de eso las tres clases 
regulares de la orden: Cruz magnífica (primera clase de la orden), 
comandante 1r grado y comandante (segunda clase de la orden), y grado 
del caballero 1r y caballero (tercera clase de la orden). La cruz del honor 
se une a la orden del Dannebrog. 

Hoy, la orden de Dannebrog es los medios de recompensar a los criados 
fieles del estado de bienestar moderno para el servicio militar civil o 
meritorio, para una contribución particular a los artes, a las ciencias o a la 
vida del negocio o para ésos que trabajan para los intereses danéss. 

El monarca dirigió la orden. 

La divisa de la orden del Dannebrog es un blanco y una cruz rojo-
esmaltada de Dannebrog, para los caballeros en plata y para cada uno en 
oro. La cruz cuelga en el monograma coronado del monarca de concesión. 
En su frente, la cruz lleva el monograma coronado del cristiano V así como 
el lema de la orden: Og Kongen (dios y el rey) de Gud. En el revés, los 
monogramas coronados de Valdemar II Sejr, cristiano V y de Frederik VI, 



tan bien como los años 1219, 1671 y 1808 aparece. En cada uno de los 
cuatro ángulos de la cruz se ha colocado una corona real. 

La clase magnífica del comandante se ha reservado a las personas princely 
del origen, y se conceden no más que siete órdenes. Los comandantes 
magníficos usan la divisa en un necklet (caballeros) o en un arco 
(señoras). Una estrella de plata ocho-acentuada se usa en el lado izquierdo 
del pecho. 

Las insignias de la clase cruzada magnífica consisten en la divisa, la 
estrella de la orden (igual que para los comandantes magníficos), el collar 
y el sash. El collar de la orden está de oro y el sash es blanco con una 
frontera roja. El sash está cubierto del hombro derecho a la cadera 
izquierda. 

Los comandantes 1r grado y los comandantes usan la divisa en el necklet 
(caballeros) o en un arco (señoras). Los comandantes 1r grado también 
usan una cruz del pecho. 

Los caballeros 1r grado y los caballeros usan su cruz en una cinta del 
pecho (caballeros) o en un arco (señoras). El 1r grado de los caballeros 
tiene un rosetón en la cinta o el arco del pecho. 

La cruz del honor del Dannebrog se concede a los daneses en quienes la 
orden del Dannebrog se ha concedido ya. También es usada por los 
miembros individuales de la familia real. Su divisa está toda en plata y se 
usa en una cinta (caballeros) o el arco (señoras) con el rosetón. 

Las insignias de la orden se deben volver sobre la muerte del sostenedor. 

Concesión 

"se adquiere con servicio y acciones distinguidos; por ejemplo: prueba 
excelente del valor, penetración y manliness para el guerrero, o fe, 
penetración y celo para el funcionario, con la dedicación al rey, el país y 
ciudadanos del compañero; con la realización acertada de las empresas 
difíciles donde no se ahorró ningunos dolores, a la ventaja del estado; con 
el progreso hecho en ciencia y en los artes a la gloria de la nación; con 
invenciones ingeniosas por el que las nuevas fuentes de la abundancia 
estén abiertas en el estado y a través de las plantas generalmente útiles, 
nuevas y beneficiosas en la agricultura, la industria y el comercio de la 
nación. 

Convencido que la persona vertical, al lado de los estímulos de la religión y 
de la moralidad, considere el honor como mainspring más puro y más 
noble de todo bueno, y que él, al lado de la sensación gratificante de ser 
útiles, considera la estima de su soberano y de sus ciudadanos del 
compañero la recompensa dignificada, hemos encontrado que nuestros 
propósitos paternales se pueden alcanzar lo más mejor posible por medio 
de un símbolo externo del valor cívico reconocido." 

 

 

 

 



Cruz magnífica del caballero de la orden de la corona 

 
Cruz magnífica de la orden de la corona 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1921 

La orden fue creada en 1897 por rey Leopold II, como rey del estado 
independiente de Congo, y más adelante, en 1908, incorporado en 
concesiones el sistema belga. Fue concedida para el servicio artístico, 
literario o científico distinguido en el campo comercial o industrial o para el 
servicio (largo) al país o en África. Las clases de la orden son: Cruz 
magnífica, oficial magnífico, comandante, oficial y caballero. 

 

Legión de honor (Francia) 

 

                             
Cinta Y Medalla       Cruz Magnífica de la legión de honor 

Sir Robert Baden-Powell, K.C.B., K.C.V.O 
Comandante de la legión de Honor, 1922 
Cruz magnífica de la legión de Honor, 1936 



 
Baden Powell es investido en la legión de honor 

 
Legión de honor, oficialmente ORDEN REAL DE LA LEGIÓN DE HONOR, 
ORDRE francés ROYALE DE LA LÉGION D'HONNEUR, pedido del primero 
ministro de la república francesa, creada por Napoleon Bonaparte, 
entonces primer cónsul, de mayo el 19 de 1802, pues una orden militar y 
civil general del mérito confirió sin consideración alguna hacia nacimiento 
o la religión a condición de que cualquier persona admitida jura para 
mantener libertad e igualdad. 
 
Las ideas de Napoleon para esta orden, que finalmente prevaleció, 
despertaron cierta cantidad de oposición, particularmente de los que se 
sentían que la legión debe tener calificaciones puramente militares. 
Después de emperador que se convertía, Napoleon presidió excedente la 
primera investidura en la legión, que ocurrió en 1804 en el DES Invalides, 
París de Hôtel. En 1805, las escuelas fueron comenzadas para las hijas de 
miembros; más adelante, los hospitales fueron mantenidos para los 
legionnaires enfermos y enfermizos. Durante la restauración, la legión se 
convirtió en una orden real, alineada debajo del militar restaurada y las 
órdenes religiosas del ancien el régime. Sobre la caída de la monarquía, la 
legión se convirtió en de nuevo la orden y la decoración de la alto-
graduacio'n en Francia. 
 
Verdad a los ideales indicados de Napoleon al fundar la orden, la calidad de 
miembro de la legión es notable igualitaria; los hombres y las mujeres, los 
ciudadanos y los extranjeros franceses, los civiles y el personal militar, 
independientes de la fila, nacimiento, o religión, pueden ser admitidos a 
cualesquiera de las clases de la legión. La admisión en esta orden, que se 
puede conferir posthumously, requiere 20 años del logro civil en valor y 
servicio militares pacíficos o extraordinarios en épocas de la guerra. La 
admisión en la legión para los servicios de la guerra lleva automáticamente 
con ella la concesión del Croix de Guerre, la medalla militar francesa más 
alta. 
 
Durante el consulado y el primer imperio, Napoleon sirvió como el amo 
magnífico de la orden, mientras que un consejo magnífico de siete oficiales 
magníficos administró las 15 unidades territoriales, o de las "cohortes," en 
cuál fue dividida la orden. Actualmente, el presidente de Francia sirve 
como amo magnífico, y la orden es administrada por un canciller civil con 
la ayuda de un consejo nominado por el amo magnífico. La legión tiene 
cinco clases, mencionadas en fila descendente: cruz magnífica (limitada a 
80 miembros), oficial magnífico (200), comandante (1.000), oficial 
(4.000), y caballero, o ma's chevalier (ilimitado). Napoleon mismo hizo 
unos 48.000 nombramientos. Los recipientes extranjeros en las clases más 
arriba que ma's chevalier son supernumerarios. La promoción de una 
calidad más inferior a un grado más alto se hace según el servicio 



realizado en el más bajo. Sin embargo, los servicios extraordinarios 
pueden admitir a candidatos inmediatamente a cualquier fila. 
 
Los cambios en el diseño de las insignias reflejan las vicisitudes de la 
historia francesa. Originalmente, la estrella de la orden representó una 
corona rodeada por las guirnaldas del roble y del laurel con el jefe de 
Napoleon, mientras que el otro lado exhibió un águila que llevaba a cabo 
un rayo con el "Honneur et el Patrie blasonados lema" ("honor y país"). 
Durante la primera restauración, Louis XVIII, en 1814, substituyó el jefe 
de Napoleon por el de rey Henry IV de Francia, y en el otro lado introdujo 
el emblema real fleur-fleur-de-lis-lis. Napoleon III, en 1870, restauró el 
diseño original, aunque él substituyó el jefe de Napoleon por el jefe 
femenino de la república. La divisa de la legión representa esta cabeza con 
la inscripción "République Française"; el dorso tiene un sistema de 
tricolours cruzados con el lema "Honneur et Patrie." 

 
 
Orden de Polonia Restituta 
 

                         
Estrella y medalla de la orden de Polonia Restituta 

Orden de Polonia restaurada  

 
Conferido sobr Instituido por el acto del parlamento del de febrero 4 de 
1921. Conferido a los ciudadanos polacos y extranjeros para el mérito al 
país y la nación polacos en el campo del arte y ciencia, industria, 
agricultura, política, filantropía, así como para los actos del valor y del self-
sacrifice civiles. Hasta 1974, cuando la orden del mérito fue establecida, 
era también una orden "diplomática" concedida a las autoridades 
extranjeras en ocasiones ceremonial. La orden fue conferida en cinco 
clases: Cruz magnífica, comandante magnífico, comandante, oficial (est. 
1922) y miembro. 
 
Divisa: cruz maltesa esmaltada blanca de la cerda joven con finials de la 
bola. Medallón: águila coronada blanca con regalia en fondo rojo; el círculo 
azul lleva el lema latino: POLONIA RESTITVTA (Polonia Restaurada). 
Revés: brazos de la cerda joven, sin el esmalte; el medallón lleva el año 
1918 en fondo rojo. Las divisas del oficial y del miembro están de un 
diverso tamaño. 

Estrella: ocho sistemas de rayos de plata llanos. Medallón: cifra entwined 
RP ( Rzeczpospolita Polska - república de Polonia) y el lema de la orden en 
un círculo azul alrededor. La estrella del comandante magnífico fue usada 
en el pecho derecho. e sir Roberto Baden-Powell en 1927 



 
 

Orden del mérito, primera clase 
 

    
Cruz de la orden del mérito Estrella de la orden del mérito 
Orden húngara del mérito, primera clase 

Entregada a Baden Powell en su visita a Hungría en 1929 

Gracias a Janos Lukács Scoutmaster, Magyar Cserkészszövetség, 
asociación húngara del explorador para las remisiones a los gráficos de la 
medalla, de la cinta y de la estrella de la orden húngara del mérito, primera 
clase. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Orden del león blanco 

 

           

Divisa de la orden del león blanco Estrella de la orden del león blanco 
Presentado al punto de ebullición en su visita a Checoslovaquia en 1929 

 

Pedido de la Phoenix 

 

Divisa de la orden de la Phoenix 

Entregada a Baden Powell en Grecia, 1929 



 

Cruz magnífica de la orden del mérito 

   

Cinta Y Medalla Orden del mérito Cruz Magnífica Orden del mérito 
Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1931 

Baden-Powell recibió la cruz magnífica de la orden del mérito de la 
república austriaca a la hora de la sexta conferencia del explorador del 
mundo en 1931 en Baden cerca de Viena. Las fotos de la cinta, de la 
medalla y de la cruz son cortesía de Herberto Balka, jefe del museo 
austriaco de la exploración. 

 
 

Cruz magnífica de la orden de Gediminas 
 

 
Orden de Gediminas 

Entregada a Baden Powell en 1932 

"La orden del duque magnífico lituano Gediminas fue reinstituida para 
honrar a los ciudadanos de Lituania para el funcionamiento excepcional en 
oficinas civiles y públicas. Los nacionales extranjeros pueden también ser 
concedidos esta orden. La orden del duque magnífico lituano Gediminas 



fue instituida en 1928. Baden-Powell fue concedido la cruz magnífica de la 
orden en 1932. 

De la enciclopedia Britannica : Gediminas . (lituano), Gedymin polaco (b. c. 
1275 -- d. 1341), duque magnífico de Lituania, el regla contemporáneo 
más fuerte de Europa del este. Gediminas tuvo éxito a su hermano Vytenis 
(Witen) en 1316 y comenzó la dinastía de Gediminian, que incluyó a su 
nieto Jagiello, un Wladyslaw más último II de Polonia. El dominio de 
Gediminas fue compuesto no solamente de Lituania apropiada y de 
Samogitia pero también de Volhynia, de la Ucrania del noroeste, y de 
Belorusia al río de Dnieper. Era su tarea difícil neutralizar la amenaza de 
los caballeros de Teutonic y de Livonian mientras que todavía mantenía el 
equilibrio delicado entre sus temas lituanos y de Samogitian pagan, sus 
temas ortodoxos en Rusia, y sus aliados católicos ocasionales en Polonia y 
Riga. La política de Gediminas, por lo tanto, era necesariamente tentativa y 
ambigua. 

En 1322 y 1323 él escribió a Saxon Dominicans y Franciscans y a varias 
ciudades de la liga de Hanseatic, de la protección de ofrecimiento y de los 
privilegios a los monks, a los comerciantes, y a los artisans que aceptarían 
su invitación de colocar en Lituania. Él también abrió negociaciones 
directas con el santo ve, solicitando a papa Juan la protección de Xxii 
contra los caballeros y demandando que la necesidad de la defensa 
nacional contra ellos, más bien que cualquier hostilidad a la iglesia, habían 
mantenido Lituania pagan. En los varios representantes eclesiásticos de 
octubre 1323 y el amo magnífico de Teutonic la orden montó en Vilnius, 
que Gediminas recientemente había hecho su capital, y un acuerdo fue 
firmado que confirmaba relaciones pacíficas. 

Los caballeros de Teutonic, sin embargo, se esforzaron anular los 
aumentos de Gediminas y rechazaron seguir el tratado. En la respuesta, 
Gediminas hechos una alianza con el archbishop y los ciudadanos de Riga, 
de promesas pacíficas logradas de sus otros vecinos, y más lejos 
consolidados su posición incorporando una alianza con Polonia católica y 
casando a su hija Aldona a Casimir, hijo de rey Wladyslaw I el 
cortocircuito, en 1325. Los caballeros de Teutonic reasumieron con eso la 
guerra contra Gediminas, y para el resto de su reinado él fue referido sobre 
todo a defender su reino contra los caballeros, que fuerza fue reforzada 
por los cruzados Western cuando llegó a ser evidente que Gediminas no 
honraría su promesa de la conversión 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Cruz magnífica de la orden de Anaranjado-Nassau 
 
 

 
Divisa de la orden 
de Anaranjado-Nassau 

Entregada a Baden Powell en los Países Bajos en 1932 

 

Comandante de la orden de la corona de Oaken 

 

Cinta y medalla del cuello Orden de la corona de Oaken Divisa de la orden 
de la corona de Oaken 

Entregada a Baden Powell en Luxemburgo en 1932 

 

 



Orden de la Cruz Roja de Estonia 

 

Sash, estrella y medalla de la Cruz Roja de la 1ra clase de Estonia 

Entregada a Baden Powell en su visita a Estonia en 1933 

 

Cruz magnífica de la orden de la espada 

 

Cinta Y Medalla Orden de la espada Cruz Magnífica Orden de la espada 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1933 



 

Cruz magnífica de la orden de las tres estrellas (Latvia) 

 

Medalla de la cruz magnífica 
de la orden de las tres estrellas 

Conferido sobre sir Robert Baden-Powell en 1933 

La medalla de las tres estrellas es el honor más alto de Latvia. Fue 
presentada a Baden-Powell en su visita a Latvia en 1933 durante el 
"Argosy de la paz" en el Calgaric.