DOSSIER

DE

CABUYERÍA



VOCES EMPLEADAS EN CABUYERÍA.-

ADUJA: vuelta o coca de forma circular u oblonga de un cabo.
ADUJAR: recoger un cabo adujándolo.
AMARRA: cabo empleado en amarrar.
AMARRAR: atar, sujetar, anudar, hacer firme un cabo.
AMARRE: también llamado trinca.
AYUSTAR: unir dos cabos mediante nudo o costura.
AZOCAR: apretar bien un nudo o una vuelta.
BALSO: lazo con dos o tres adujas.
CABO: cualquier cuerda.
CABUYERÍA: conjunto de todos los cabos.
CALABROTE: cabo de nueve cordones.
CORDÓN: conjunto de filásticas retorcidas.
COSTURA: unión de dos chicotes entre sí intercolchando sus cordones.
COTE: vuelta que se forma pasando el chicote de un cabo alrededor del firme y por detrás del seno.
CHICOTE: extremo o punta de todo cabo.
DRIZA: cabo para izar.
EMBASTADO: liado.
ENCAPILLAR: enganchar un cabo a un mástil o cuello de palo por medio de una gaza hecha a este fin en

uno de sus extremos.
ESLINGA: trozo para eslingar.
ESLINGAR: abrazar y suspender objetos de cierto volumen o peso.
ESTACHA: cabo de tres y cuatro cordones. Las de cuatro llevan un alma acolchada al revés.
FALCACEAR: trincar con hilo el chicote de un cabo o de un cordón, para que no se descolche.
FILÁSTICA: reunión de varias fibras colchadas a la derecha.
FIRME: resto del cabo respecto a uno de sus chicotes.
HACER FIRME: amarrar un cabo a un objeto.
GAZA: lazo, ojo, círculo u óvalo que se forma en un cabo doblándolo y uniéndolo con una costura o ligada.
LIGADA: conjunto de vueltas de un cabo delgado para unir dos cabos o el chicote de uno en determinado

punto del mismo o en otro sitio.
NUDO: lazo hecho de tal modo que cuanto más se tira de sus chicotes, más se aprieta o cierra.
SENO: arco formado por el cabo, ya sea al trabajar o cuando se hace un nudo.
SOCOLLAZO: sacudida o tirón violento de un cabo.
TRINCA: ligadura con que se amarra o sujeta alguna cosa.
VIENTO: cabo con el que se sostiene alguna cosa en posición conveniente.
VUELTA: amarradura de un cabo a un objeto, para asegurar el cabo o para mover o suspender el objeto. Las

voces de vuelta y nudo no son siempre fáciles de distinguir.



UTILIDADES Y CONFECCIÓN DE ALGUNOS NUDOS.-

NUDO FALSO:
Se emplea para unir dos cabos de igual mena, para hacerlo, se cruzan los
chicotes de las cuerdas a unir, pasando el derecho sobre el izquierdo; luego el
chicote del derecho se pasa por debajo y por detrás del firme izquierdo y se cruzan
de nuevo; ahora el chicote que está a la derecha se pasa por debajo del firme del
izquierdo cuidando siempre que los chicotes salgan por el mismo seno.
Es un nudo muy fuerte y de los más utilizados.

NUDO DE RIZO:
Se emplea también para unir dos cabos de igual mema y, como se observa en la
figura es muy similar al nudo falso, aunque hecho con uno de los dos chicotes con
seno. De esta forma se deshace con mayor facilidad, y sólo basta con tirar
fuertemente del chicote superior.

VUELTA DE DOS COTES:
Se pasa el cabo alrededor del objeto donde se va a asegurar y se realizan dos
cotes consecutivos sobre su propio firme.

NUDO DE TRÉBOL:

Se utiliza para enganchar un cabo a un mástil, y deja tres gazas donde
afirmar los vientos. Se comienza haciendo dos cotas que se cruzan
introduciendo el seno de la primera a través de la segunda y viceversa, por el
centro se introduce el mástil y se aprieta bien (cuida que los lazos sean
aproximadamente de las mismas dimensiones). Con los chicotes se forma el
cuarto brazo o gaza y se unen con un falso.

VUELTA DE BALLESTRINQUE:
Se utiliza para hacer firme un cabo, especialmente si ni va a sufrir tirones fuertes. Se
comienza dando una vuelta alrededor del objeto a donde se asegura, mordiéndolo por encima
y dando una segunda vuelta que de nuevo es mordida al pasar el chicote por debajo.

ESLINGA:
Las eslingas son los cabos que se utilizan para abrazar y suspender objetos, también para
arrastrarlos por extensión, también las amarraduras que se efectúan con las eslingas. En la
eslinga de la figura se muestra cómo eslingar un barril o tronco para izarlo, con una presilla
de alondra.



AS DE GUÍA:
Este nudo es uno de los más útiles, ofrece la posibilidad de hacer un nudo no corredizo para
muy distintos usos. Se realiza sobre el firme del cabo en el que se hace un seno, por dentro
del cual se introduce el chicote, que pasando por detrás del firme, vuelve a introducirse en el
seno, por donde entró. Fijándose bien es, en definitiva, un nudo de tejedor ingeniosamente
utilizado. El chicote, según interese, puede salir por el interior del lazo o por el exterior.

NUDO CENTRO O DE MARIPOSA:
Cuando las cuerdas son muy resbaladizas, puede hacerse este nudo. Se
hace una malla en el firme y por su interior se introduce el chicote. Una vez
pasado, con el chicote se hace una malla abrazando el firme y se azoca.
Debe procurarse que el chicote salga en dirección al firme para que quede
más estético y menos grueso. En definitiva este nudo es una aplicación del
pescador.

NUDO DE TRÍPODE O ENCAPILLADURA:
Este nudo es muy similar al de trébol, de hecho se utilizan para el mismo fin,
es decir enganchar un cabo a un mástil.

NUDO DE TEJEDOR:
Se utiliza para unir dos cabos de diferente mena o grosor. Con el cabo de mena mayor
se hace un seno y con el menor se pasa su chicote por el seno y luego alrededor del
chicote y firme, para sacarlo de nuevo por dentro del seno, bajo su firme y por la parte
contraria por donde entró. Este nudo se utiliza para fabricar redes, de ahí su nombre.

NUDO DE TEJEDOR DOBLE:
Cuando la diferencia de la mena entre los dos cabos a unir es grande el nudo de
tejedor se vuelve inseguro y entonces es recomendable utilizar el tejedor doble. Se
comienza igual que el simple, pero el cabo menor abraza dos veces al chicote y firme del otro antes de salir.

NUDO DE PESCADOR:
Este nudo se utiliza para unir dos cabos de poca mena, de manera muy segura. Igualmente
es muy útil cuando los cabos son escurridizos, como por ejemplo los hilos de pescar y
cuerdas mojadas. Se inicia haciendo con uno de los cabos una malla cerca de su chicote,
posteriormente se introduce el chicote del otro por dentro de dicha malla, para hacer otro medio nudo en el
firme del primero y apretar después, tirando de ambos firmes, para que el nudo quede simétrico, las mallas
deben hacerse de forma que sus chicotes salgan por el mismo lado del firme que aprieta y no al contrario.

NUDO DE CÁRRICK O DE DOBLE CALABROTE:
Se utiliza para unir dos cabos de mucha mena y también cables de acero.
Se comienza formando un seno cruzado con el chicote de la izquierda, y
luego se pasa el de la derecha por encima de los dos primeros cruces y
alternados el resto, cruzamos también su firme saliendo por el lado opuesto. Para que los chicotes no
estorben, se suelen trincar con una ligadura a su firme.



VUELTA DE COTE:
Es un nudo de fijación, se puede utilizar de tensor de rápida realización y de bastante
efectividad.

NUDO CORREDIZO:
Con este nudo se busca que el lazo sea como su nombre indica, corredizo. Se inicia una
malla pero no se termina de introducir el chicote por el seno, sino que se ajusta tirando
del chicote y del seno y queda listo. Si el lazo no se pasa a través de algún objeto, al
tirar del firme, el nudo se deshace.

NUDO DE OCHO: (O DE LASCA)
Se utiliza para rematar chicotes de poca mema y es base para otros nudos. Este nudo
como los demás, no ofrece dificultad fijándose en el dibujo.

NUDO DE GOLONDRINA: (MEDIO NUDO O MALLA)
Es el nudo más fácil y básico. Aunque por sí solo tiene poca aplicación práctica es el mejor
origen de muchísimos otros nudos. Para hacerlo sólo hay que formar un seno y pasar el
chicote por su interior.

VUELTA DE BALLESTRINQUE DOBLE:
Es más segura que la simple. Se muerde la primera vuelta dos veces y mientras se da la
segunda por debajo sin que se desazoque la primera.

NUDO DE EVASIÓN:
Los nudos de este nombre tienen como misión el poder hacer firme un cabo para descender o
similar y poder luego deshacerlos desde abajo y recuperar el cabo. En el centro firme se hace,
con el cabo doble, un nudo de ocho, y por el lazo, así formada se introduce uno de los
chicotes después de pasar su firme alrededor del objeto donde se asegura.

NUDO TENSOR:
Está basado en el principio de polea doble y por tanto, se multiplica la fuerza que
aplicamos por dos. Se comienza haciendo dos mallas en el firme del viento,
antes de pasarlo alrededor de un buen anclaje, e introducir el chicote por dentro
de ambas; primero por la más lejana al enganche y después por la otra.

NUDO DE HORCA:
Deja una lazada que se corre con cierta facilidad, si se sujeta bien el nudo y se tira del
seno en dirección contraria al nudo. Se inicia haciendo un seno tan amplio como
deseemos y se dobla el chicote junto al firme, quedando así tres pasadas juntas. Luego
con el chicote se van trincando hacia arriba las tres pasadas, hasta llegar cerca del seno
del chicote doblado, por donde se introduce éste. Se finaliza tirando del seno en
dirección contraria al firme y cerca del nudo, hasta que el chicote quede bien trincado.



NUDO DE CIRUJANO:
Se utiliza para unir cabos de igual mena. No se puede deshacer accidentalmente al tirar
de un chicote (como ocurriría al de rizo), pero si se puede deshacer fácilmente cuando se
desee por mucho que se haya apretado. Esto se consigue cruzando dos veces los
chicotes de las cuerdas a unir antes de terminar como el falso.
El nombre de este nudo se cree que se debe a que su función podría ser la de suturar en operaciones.

PRESILLA DE ALONDRA:
Esta vuelta puede realizarse de dos formas: bien abrazando al objeto pasando el chicote sobre
el firme y de nuevo, tras el objeto para terminar introduciendo el chicote por su propio lazo y
apretando; bien con la cuerda en doble abrazando el objeto e introduciendo los dos chicotes por
su seno. De esta forma, puede realizarse la vuelta incluso con cabos que forman lazo.

COTE:
Vuelta que se forma pasando el chicote de un cabo alrededor del firme y por detrás del
seno.

VUELTA DE GANCHO:
Muestra la vuelta de escota que puede utilizarse tanto para asegurar en ganchos como en
argollas cerradas. Se realiza con el nudo Tejedor, en el que el cabo grueso ha sido sustituido por
la argolla o gancho y, como en él, también puede hacerse doble para mayor seguridad.

ATADO DE CALZADOS:
Sigue siendo básicamente un nudo llano, pero hecho con sus dos chicotes con seno. Este
nudo se utiliza para unir los cordones de los zapatos, de las mochilas, etc..., y en general
cuando se desea hacer un nudo que se pueda hacer rápidamente. Para que esté bien
hecho debe cuidarse que los senos por chicote salgan acompañando a su firme
correspondiente.

GALERA:
Su principal uso es el de construcción de escalas. Se inicia como si fuera a hacerse una malla en
el firme del cabo, pero no se pasa el chicote por el centro, sino que de introduce el peldaño entre
las dos parte5 del seno y el firme y así sucesivamente con el resto de los peldaños y con los
cabos paralelos, lógicamente. Hay que poner atención en hacer todos los galera en el mismo
sentido, ya que la fuerza sólo puede soportarla en una dirección.

SILLA DE BOMBERO:
Este nudo deja dos gazas para introducir las piernas y sentarse frente
a él. Si no se hace sobre la misma cuerda, sino con otro cabo más
corto, los dos chicotes pueden pasarse por la espalda y anudarse.
Entonces el chicote de la cuerda se ata en el cruce central. El seno de
cada coca se pasa por dentro de la otra y se aprieta hasta formar dos
gazas. El chicote se asegura en el firme con un As de Guía.



VUELTA DE BRAZA:
Es una muy práctica para hacer de forma rápida firme un cabo. Cuanto más se aprieta
un cabo, más se azoca la vuelta y, sin embargo, es muy fácil de deshacer. Se comienza
pasando el cabo alrededor del objeto y después por encima o por debajo de su firme,
dando dos o tres vueltas con el chicote por encima y por debajo del seno que abraza,
quedando así mordido.
Se puede utilizar también para suspender o arrastrar brazadas de leña fina.

AS DE GUÍA TENSOR:
Debe ser aplicado entre el anclaje y el viento, sin que forme parte de
éste. Es conveniente que el chicote del viento termine en una anilla o
mosquetón y que igualmente se disponga de una anilla o similar en
el anclaje. La mena del tensor puede ser bastante menor que la del
viento ya que trabaja el doble.
Se inicia haciendo una gaza - con un as de guía - en un chicote del cabo, pasando por el otro chicote a través
de la gaza del viento y por dentro de la gaza inicial, para introducirlo a través de la gaza del anclaje y hacer
otro as de guía sobre su firme entre el primer as de guía y la gaza del viento.

ANCLA:
Esta vuelta está formada por dos básicas. Se realiza una vuelta mordida dando dos
vueltas alrededor del objeto en que se va a asegurar, vueltas que, posteriormente,
muerden al chicote que se introduce por debajo de ellas. Después el chicote se asegura
a su propio firme con dos cotes.
Aguanta muy bien los socollazos y defiende el cabo del desgaste.

MARGARITAS:
Se utiliza para acortar la longitud de un cabo provisional o
temporalmente, y también para defender con urgencia la parte
de un firme que haya sufrido daño y se tema pueda romper.

CAPUCHINO:
Se utiliza para rematar chicotes en cabos de poca mena, para impedir que el
firme, o algo sujeto a él, se desplace por algún o de algún lado indeseadamente
y su nombre quizá, provenga de ser utilizado para fabricar rosarios en
sustitución de las cuentas.
Se inicia como una malla, aunque posteriormente el chicote se introduzca varias veces por el seno. Hay que
azocarlo intentando que el seno quede dentro de las vueltas.



ESLINGAS:
Las eslingas son los cabos que se utilizan para abrazar y
suspender objetos, y también para arrastrarlos. Por extensión,
también las amarraduras que se efectúan con eslingas (en la
imagen, la "eslinga de botella").

BALSO POR CHICOTE:
Se utiliza para suspender personas, bien para subirlas, bajarías o descolgarías
en algún lugar determinado. Se hace recogiendo tres adujas y pasando el
chicote por encima y por detrás de los tres para llevarlo al firme sobre el cual se
hace un As de Guía. Para utilizarlo, una de las adujas se pasa por debajo de los
brazos, otra de apoyo para sentarse y la tercera para sostener las rodillas. Se
puede hacer también con sólo dos adujas, utilizando una para sentarse-y la otra como apoyo de la espalda.

BALSO POR SENO:
Este nudo deja dos gazas no corredizas a disposición, en vez de una. Se
realiza poniendo la cuerda en doble y efectuando con ambas un seno en su
firme. Después se introduce el final por dentro del seno (como en el As de
Guía), ahora la gaza semiformada se introduce por la gaza del final hasta
sobrepasar el seno, y se azoca.

ZARPA DE GATO:
Para asegurar cabos en doble. Se realiza tomando el firme con ambas manos y dejando
caer entre ellas un seno. Luego se giran en direcciones contrarias dos o tres veces
formando así dos gazas que se introducen en el gazo y se azocan.

AMARRE CUADRADO:
Se utiliza para unir dos maderos, que, por las
fuerzas que soportan tenderán a deslizarse uno del
otro. Una vez presentados los maderos en su
posición definitiva, se hace firme el cabo en uno de
ellos, por medio de uno llano o de una vuelta de
dos cotes. Si el llano se azoca en mal, sentido, se
convertirá por sí solo en un Dos Cotes que no
reviste mayor importancia. Dejar un chicote lo
suficientemente largo para poder finalizar el amarre. Una vez hecho firme el cabo, éste se pasa por debajo de
otro madero, por encima del siguiente, y así sucesivamente dos o tres veces completas. Terminadas estas
vueltas completas, se varía el sentido de las mismas, de forma que ahora la misma cuerda aprieta la ligadura
anterior. Resta unir el chicote por medio de un nudo con el chicote inicial debajo y el amarre queda concluido.



AMARRE DIAGONAL:
Para unir dos piezas de madera que, por los esfuerzos a que se verán
sometidas, tenderán a separarse. Se inicia colocando ambos maderos por el
centro de la cruz, con un llano, si pueden presentarse juntas. En otro caso es
mejor comenzar con Dos Cotes pues así se puede ir azocando desde el primer
momento. Luego se continúa dando otras dos vueltas por el mismo lugar,
antes de cambiar su sentido. Ahora se dan otras tres vueltas por los otros
ángulos del cruce y es el momento de iniciar las vueltas de freno, antes de
terminar con un llano efectuando con el cabo sobrante y el chicote inicial que se dejó al efecto.

AMARRE PARALELO:
Es muy similar al redondo, pero se ponen unas cuñas para separar ambas piezas. Estas
cuñas no son siempre necesarias ya que a veces las propias rugosidades y nudos de las
piezas dejan suficiente hueco. El amarre se efectuará siguiendo las pautas del redondo hasta
introducir parte del firme bajo las vueltas del amarre. Hecho ésto, se introduce el cabo
sobrante entre ambas piezas y se dan dos o tres vueltas de freno azocando mucho, para
terminar uniendo los chicotes con un llano.

AMARRE REDONDO:
Una vez presentadas las piezas, se toma el cabo y se extiende con un
seno, algo más largo que la longitud que pensemos dar al amarre en sí.
Hecho esto, se pasa el firme sobre el chicote y se sigue envolviendo y
azocando. Cuando se han dado las vueltas que se consideran
suficientes, se pasa el chicote por el extremo del seno, que ahora
asomará a modo de gaza, de forma que se introduzca dicha gaza y parte
del firme bajo las vueltas del amarre. Sin azocar demasiado para no
deformar el amarre se unen ambos chicotes por encima con un llano.

AMARRE DE TRÍPODE:
Se utiliza, como el nombre indica, para hacer trípodes, cuando las
patas de éstos van a poderse hundir parcialmente en el terreno. Se
inicia teniendo en el suelo las tres patas, dos separadas y la tercera
paralela, pero en sentido contrario y entre las dos primeras.
Hecho ésto, se anuda un chicote del cebo en una de las patas
exteriores y sin azocar, se tejen tres vueltas, para terminar haciendo
firme el otro chicote en la misma pata inicial con la vuelta apropiada.
Al elevar la cabeza del trípode, la pata central se abate, retorciendo
el cabo, y quedando muy seguro el amarre una vez que las patas se
afirman al terreno.



OTROS NUDOS.-

Evadido Doble Evadido
Arrastre Arnés de hombre

Ancla
Vuelta de Golondrina Vuelta Muerta Polea

Cuatrero
Ritual Indio

Ligadura de As de Guía

Estribador
Cote Doble Cote Asegurado Nudo de Atestar

Encuadernador
Vuelta Mordida Amarra con vueltas

Vuelta de Pescador

Vuelta de Tubo Cadena
Piña Sencilla Piña Doble

Vuelta de Driza Gusano
Molinero Presilla con Burel



As de Guía Español
As de Guía Doble