Siempre Scout
El Código de Gilwell
Por John Thurman Jefe de Campo de Gilwell

Estas líneas se refieren, fundamentalmente, a las relaciones que deben
existir entre los adiestradores y los participantes en los cursos. Los puntos
no están en orden de importancia, todos ellos son importantes y tienen valor
en sí mismos.

1. Ofrecer una genuina "AMISTAD" a todos los dirigentes que vienen a
adiestrarse. Nosotros les vamos a dar a ellos la experiencia que hemos
acumulado a lo largo de nuestra vida Scout. La amistad es también
confianza, es creerlos tan capaces como nosotros mismos; y encontraremos
a muchos que serán más capaces que nosotros: Cualquier proceso de
enseñanza-aprendizaje es más fácil donde existe el clima de la amistad.

2. Debemos ofrecerles "COMPRENSIÓN" a sus problemas y necesidades, a
sus carencias y limitaciones, debemos recordar siempre que si vienen al curso
es porque quieren aprender, no lo saben todo, pero quieren saberlo.

Nuestros dirigentes son un muestrario de lo que es nuestra sociedad: Habrá
algunos que han tenido éxito en su carrera y han demostrado su capacidad
en diversos campos, pero sobre todo dirigiendo a los demás. Habrá otros que
no tengan formación profesional sino que se han abierto paso en la vida
debido a su constancia o a su tenacidad. Otros más serán personas que han
fracasado en la mayoría de las empresas que han emprendido, y éstos podrán
ser ricos o pobres, profesionales o artesanos, patrones, obreros, etc.

Nosotros adiestramos personas (y cada una es diversa de las demás) y
nuestra labor es la de hacerlos crecer y desarrollarse dentro de su propia
personalidad individual para que puedan servir a los muchachos. No tratemos
de cortarlos con las mismas tijeras, cada uno es diferente. Si tengo nueces
no espero que después del curso tendré manzanas; no, tendré nueces
pulidas, pero al fin y al cabo nueces.

3. El "EJEMPLO" es muy importante, y es necesario vivir lo que queremos
enseñar a los demás. Si creemos en el Escultismo, lo viviremos y así
predicaremos no sólo con las palabras sino con las acciones, actitudes, forma
de actuar, etc. O sea, predicaremos con el ejemplo. Las palabras se las lleva
el viento. Si queremos que la promesa se viva, vivámosla primero; si
queremos que la hermandad Scout sea un hecho, practiquémosla primero, no
digamos una cosa y actuemos otra.

http://www.siemprescout.org



4. Debemos ser "EFICIENTES", esto no quiere decir que
seamos un "sabelotodo", sino que lo que hagamos debe-
mos hacerlo adecuadamente. Es preferible decir "no sé"
que el pretender hablar u opinar de lo que no sabemos, y
que los participantes salgan del curso con ideas equivoca-
das.

5. Tenemos que estar "ACTUALIZADOS" en nuestros conocimientos. El
Escultismo es un movimiento y un movimiento siempre está en cambio:
debemos conocer lo último que ha salido en materia de programa, las últimas
adaptaciones en la estructura, etc.; no se trata de ver qué es lo mejor: Lo de
antes o lo de hoy; debemos mantenernos al día, actualizándonos por medio
de lecturas, conversaciones, retroalimentación en los cursos. No estemos
dispuestos sólo a dar, sino también a recibir.

6. Los participantes en los cursos son "ADULTOS" y tenemos que tratarlos
como adultos siempre. Tal vez tengamos que ejemplificar algo y les pidamos
que actúen como Lobatos o como ....!, pero aún allí consideremos que son
adultos actuando como si fueran Lobatos. 

7. Debemos ser "POSITIVOS". En un curso no debemos cuestionar lo que ya
ha sido aprobado; un curso es eso, no una conferencia en la que es válido
buscar actualizar lo existente. Hay que dejar los criterios bien centrados.

8. Debemos ser "ENTUSIASTAS". Por el entusiasmo de muchos dirigentes
se ha expandido el Escultismo. Todo se le debe perdonar a un adiestrador,
menos la falta de entusiasmo, pues quien no lo tiene, transmitirá el
pesimismo y muchos anti-valores.

9. Debemos ser "LEALES." Leales para con quien trabajamos, leales para con
nuestro movimiento, leales para con la política a seguir en un momento;
cualquier palabra en contra de la lealtad será un escándalo verdadero en los
participantes a nuestros cursos. El adiestrador en sus cursos o en otros
eventos de adiestramiento no es quien debe cuestionar la política, la
administración, la organización o las personas. Nuestra labor como adiestra-
dores es respaldar, apoyar, ayudar, etc.

10. Tengamos "SENTIDO DEL HUMOR". El adiestramiento, para que sea
efectivo, debe ser agradable, si no, se pierden las fuerzas en rechazar
aquello que nos disgusta; por eso un adiestrador que no sabe superar los
momentos difíciles, se amargará la vida. El sentido del humor nos hará
reírnos de nosotros mismos, de las dificultades, etc. Y nos hará presentar el
adiestramiento con un ambiente agradable.

11. "ESFUERZO" es una palabra que debemos tener siempre en la mente.

http://www.siemprescout.org



Esfuerzo para superarnos cada día, esfuerzo para dar todo y en forma
efectiva, esfuerzo por conocer a cada participante y adiestrarlo en tal forma
que el adiestramiento responda a sus necesidades, esfuerzo para tratar de
ser el mejor y no contentarnos con poco, esfuerzo por llegar a la cumbre y no
contentarse con quedarse en el valle.

12. La "TRADICIÓN" es un buen servidor y buen criado, es un buen maestro
y un pésimo patrón. El adiestramiento es el guardián de las tradiciones, pero
a éstas debemos hacerlas servidoras del Escultismo y no su freno. La
tradición es el pasado que nos impulsa a servir mejor, a superarnos, a
actualizarnos. La tradición no debe ser el freno, "porque antes se hacía así
", sino la plataforma para obrar en el espíritu del ayer o del hoy, y en lo que
nos ayuda para hoy, o mejor para mañana.

Esto no es sino una reflexión sobre algunos puntos que nos pueden ayudar
a superarnos como adiestradores si los tenemos en mente cada día y sobre
todo cuando actuamos como adiestradores.

John Thurman
Jefe de Campo de Gilwell

http://www.siemprescout.org