EL DIRIGENTE SCOUT 
 
 
 
 

FRANCISCO JAVIER ESPINOSA ARBAIZA 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C. 
Córdoba No. 57, Col. Roma, C.P. 06700, México, D.F. 

El Dirigente Scout 
 
Autor: 
Francisco Javier Espinosa Arbaiza. 

Edición especial de consulta para la Página Oficial en Internet de la Asociación de 
Scouts de México, A.C.; junio 2002. 
 

No está permitida la reproducción total o parcial de este libro, ni su 
tratamiento informático, ni la transmisión de ninguna forma o por cualquier 
medio, ya sea electrónico, por fotocopia, por registro u otros métodos, sin el 
permiso por escrito del Consejo Nacional. 

 
 
Versión de consulta en formato PDF. 
 



 
 

PROLOGO 
 
 
 
 
 
Las vivencias de un Scout de muchos años dejan grabada en su vida una 
huella imposible de borrar y si esas vivencias son transferidas a la 
experiencia cotidiana del SCOUTER las hace todavía más profundas. Es 
por eso que este libro tiene un significado muy especial, dado que en él, 
el SCOUTER señala muy gráficamente lo que un dirigente de muchos 
años ha vivido y quisiera que todos los Scouters que lean este magnífico 
trabajo lo analizaran y recapaciten, también, sobre sus propias viviencias, 
haciendo su propio juicio de cómo han actuado como líderes de los 
muchachos y han cumplido en el compromiso contraído, cuando hicieron 
su Promesa Scout. 

 
Como Jefe Scout Nacional, siempre me he preguntado por qué tantos 
muchachos dejan el escultismo, y lo que es peor: se van hablando mal 
del movimiento y muchos hasta odiándolo. ¿No será que nosotros, los 
dirigentes, tenemos mucho que ver en esta situación, dado que no nos 
preparamos suficientemente, no aplicamos adecuadamente el programa, 
no sabemos planear nuestras juntas y peor aún, no vivimos la Ley Scout 
y nuestra Promesa? 
 
 
Ojalá que la lectura de este trabajo de Paco, nos haga reflexionar y 
podamos entregar a nuestros muchachos y muchachas un Escultismo 
más rico y vivencia¡, para que cumplamos totalmente con el objeto de 
nuestra querida Asociación y podamos dar a nuestra Patria ciudadanos 
íntegramente formados. 
 
 
 

Siempre Listo Para Servir 
 

Alfredo Martos Martínez 
Jefe Scout Nacional 

1989-1991 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

PRESENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
Cuando empecé a escribir lo que presento a continuación, lo hice con la 
idea de hacer reflexionar a los dirigentes scouts con quienes convivo 
cotidianamente. 
 
Conforme avanzaba en mis escritos, aumentaba mi entusiasmo y la idea 
original se iba transformando hasta llegar al deseo de publicarlos en 
forma de un pequeño libro para que su difusión fuera más amplia y 
llegara al mayor número de dirigentes posible. 
 
Han sido felizmente muchos mis años en el movimiento scout y, por lo 
mismo, muchas mis experiencias de las que he tomado, con un gran 
porcentaje de realidad y otra tanto de fantasía, cada una de las que llamo 
"revelaciones". 
 
Es mi deseo que la lectura de estos renglones les haga reflexionar y que 
por medio de esta reflexión, tengan un punto de vista más sólido con 
respecto a la magnitud de la responsabilidad de ser dirigentes scouts y 
en consecuencia tomar la resolución de mejorar y, así mismo, pugnar por 
el mejoramiento de los dirigentes que les rodean. 
 
Este trabajo hubiera sido imposible de no haber gozado del privilegio de 
tener como dirigentes a personas que me enseñaron con su actitud, sin 
proponérselo concientemente, lo que es ser un verdadero dirigente scout, 
lleno de amor y fidelidad al escultismo, a su vocación de educador y a su 
promesa scout. 
 
 
 
 
 
 

PACO ESPINOSA 
 
 
 
 
 
 
 



 



 
 
 
 
 
 

INTRODUCCIÓN 
 
 
 
Todo sucedió aquella noche, cuando recostado al pie de un árbol 
contemplaba las ya escasas lenguas de fuego que danzaban al ritmo del 
suave viento que soplaba y que poco a poco se iban extinguiendo hasta 
quedar sólo las brasas, las que seguían atrayendo mágicamente mi vista. 
 
Allí estaba yo y allí estaba la fogata... ¡apagándose!, como se apagaban 
en mí el deseo, el entusiasmo y la alegría de ser dirigente scout. 
 
¡Sí! allí estaba yo, solo, acompañado del silencio y de la noche; 
ensimismado, confundido; haciéndome una y mil preguntas que sólo 
encontraban respuestas vagas. 
 
De pronto ¡sucedió!. En verdad no se si fue real o fueron tan sólo 
imágenes creadas por mi mente al extasiarme en la contemplación del 
fuego, primero, y de las brasas después; pero frente a mí, de entre los 
rojos leños, surgió una figura que lentamente iba tomando forma 
humana, azulosa..., transparente..., con rasgos tan difusos en su cara 
que no lograba identificarla. 
 
Miedo, admiración, indiferencia, extrañeza?, en realidad no recuerdo que 
sentí, pero continué allí, inmóvil. 
 
Parecía mirarme fijamente y yo, lo hacía en la misma forma. No se 
cuanto tiempo estuvimos así: quietos y silenciosos, con las miradas 
encontradas. 
El, rompió el silencio con una voz clara y firme que me sonaba de timbre 
conocido, al mismo tiempo que, extendiendo el brazo, me señalaba 
acusadoramente con el índice. 
 
¡Tú! - me dijo- ate atreves como tantos otros a llamarte dirigente? tú que 
al igual que ellos ignoras la esencia del verdadero dirigente scout o 
simplemente pretendes hacerla a un lado, traicionando a los que 
confiaron en ti y, aún peor, ¡traicionándote a ti mismo! 
 
Sentí que estas palabras me abofeteaban una y otra vez. Quise 
responder, ¡defenderme! y sólo osé balbucir con cierta rabia: Dices que 
desconozco lo que es ser un Dirigente Scout? ayo que llevo en esto 
tantos años...? 



 
¡Calla, calla! -dijo con tono imperioso- qué sabes tú?. Una cosa es que 
hayas ocupado un puesto como jefe tantos años y otra el que hayas 
sabido ser un buen dirigente scout. 
 
¡Escucha, escucha bien! te haré unas revelaciones y sería conveniente 
que tomaras nota de ellas para que las difundieras entre los que, como 
tú, creen ser grandes Dirigentes Scouts. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 



 
 
 
 

PRIMERA REVELACIÓN 
 
 
 
 
La figura se acercó a mi y me envolvió causándome una extraña 
sensación. Todo giraba y daba vueltas; todo crecía y desaparecía 
instantáneamente; todo parecía entrar y salir de mi cabeza al mismo 
tiempo... 
 
Poco a poco me fue invadiendo una agradable calma, una deliciosa 
tranquilidad. Ante mí, estaba la imagen de mi propia persona en aquel 
momento en que aceptaba ser dirigente. 
 

- ... Y ... ¿en verdad podré ser dirigente y mandar? 
 

- ¡Claro, hombre! tú ahora serás jefe; ya no será como en la manada 
cuando eras lobato, o como en la tropa cuando eras scout, entonces 
lo tuyo era solo obedecer ahora... ¡a mandar! 

 
La visión continuaba... Ahí estaba yo frente a los muchachos... ¡No, ése 
no era yo! me veía autoritario, prepotente, ¡mandón! y todo por la tonta y 
vana alegría de sentir una cinta de rango en mi hombro y un cordón 
alrededor de mi cuello... 
 

¿Te das cuenta? -dijo mi acompañante 
 

- En aquel momento, tú eras "jefe" ¡mandabas!; te obedecían porque 
te temían, pero no te respetaban; el respeto y el reconocimiento 
como dirigente se gana, no se impone; ser jefe es otra cosa. Ser 
jefe es ser líder, es ¡ser dirigente!. El dirigente scout no manda a que 
hagan el trabajo, ¡comparte el trabajo!; no busca egoístamente su 
provecho sino el bien común, es decir el bien de todos aquellos a 
quienes dirige. 

 
- ¡Entiendo!, ahora entiendo; en aquel momento acepté ser dirigente 
por lo supuestos privilegios de que iba a gozar. 

 
Acepté por conveniencia no por convicción. Me alentaba el deseo 
de pregonar mi cargo, mi autoridad, ¡mi poder!. En ese momento no 
entendí o no me explicaron que ser dirigente scout es algo más; que 
ser dirigente scout representaba servicio, entrega, preparación, 
sacrificio; en fin, que ser dirigente scout es una vocación y un 
apostolado. 



 
Quedé silencioso nuevamente, meditabundo, mientras mi acompañante 
seguía a mi lado. 
 

- Me doy cuenta que esta primera revelación te ha sido provechosa, 
cuál es tu conclusión? 

 
- Toda esta visión podría resumirla así: 

 
 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
NO ES UN PRIVILEGIO, ES UNA 
VOCACIÓN Y UN APOSTOLADO 

LLENOS DE AMOR Y RESPONSABILIDAD" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
 
 
 



 
 
 
 

SEGUNDA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Otra vez fui envuelto por la figura de mi acompañante; volví a 
experimentar las mismas sensaciones..., por fin, la calma de nuevo. 
Ahora estábamos ante la escena que representaban mi propia persona y 
quien fuera mi jefe de tropa, a quien le decía con cierta tristeza: 
 

- ¡Bah! esto de llamar a nuestra asociación de scouts "La Gran 
Hermandad" es pura palabrería. Yo sólo veo envidia, malicia y 
desprecio; nadie se acerca. para ayudarme, al contrario, se 
aprovechan de mí, me pisotean, ¡me utilizan!. Nadie se comporta 
como mi hermano scout. 

 
- Te estás confundiendo y estás partiendo de un punto de vista 
demasiado egoísta . "La Gran Hermandad" ¡Existe!; pero el adjetivo 
de "Gran" no se refiere a la cantidad de sus miembros, sino a la 
calidad de los mismos... 

 
- No te entiendo. 
 
- Trataré de explicártelo más. Tú dices que sólo has visto envidia y 
desprecio; eso existe, no lo niego; pero también hay dentro de 
nuestra asociación, además de las personas que han oído hablar de 
la hermandad scout, los que la viven. 

 
Desgraciadamente, éstos no son muchos; pero se les puede 
reconocer por esa inconfundible característica de "darse" y que es sin 
duda alguna el principio de la gran hermandad scout. Es decir, 
cuando entendemos y aceptamos que lo primordial es 
entregarse sin reservas a los demás sin tomar en cuenta si son 
amigos o enemigos, buenos o malos, simpáticos o antipáticos. 

 
Pero esa entrega debe hacerse con entusiasmo, desinterés, amor. 
Haciendo a un lado ese sentimiento egoísta que nos impulsa solo a 
recibir. 

 
Recuerda que darse a aquel que nos cae bien, ¡cualquiera lo hace! Y 
un scout no debe ser un cualquiera. 

 
- Ahora vislumbro mejor todo esto, pero ¿por qué hay tal sentimiento 
negativo hacia la hermandad scout? 



 
- ¡Por apatía!, por la falta de dirigentes concientes y plenamente 
convencidos que con sus palabras y, mejor aún, con su ejemplo, 
den pruebas de que esta gran hermandad existe y que ya en 
bastantes casos ha brillado con luz propia, al conocerse en todo el 
mundo que ha habido scouts que han dado la vida por un semejante: 
la máxima prueba de la existencia de esta gran hermandad scout. 

 
La gran hermandad scout..., la gran hermandad scout..; estas palabras 
seguían resonando en mis oídos mientras la imagen se desvanecía. 
Luego escuché otra vez la voz de mi compañero que decía: 
 

- ¿Qué te ha parecido esta conversación? Es de las que dejan huella 
verdad? Dime... alguna conclusión? 

 
No contesté de inmediato. Meditaba..., había transcurrido tanto tiempo 
desde el día de esa plática con mi jefe de tropa, que creía haberla 
olvidado. Ahora mi acompañante la proyectaba ante mis ojos; ojos que 
aunque ven parecen estar ciegos, pues era tan evidente la entrega de mi 
jefe y de algunos otros miembros de la asociación, que debería haber 
entendido desde entonces ese silencioso mensaje. 
 

Al fin contesté: 
 

- ¡Sí! ya tengo mi conclusión: 
 
 

"EL DIRIGENTE SCOUT 
ES Y DEBE SER EL ALMA DE LA 

GRAN HERMANDAD SCOUT" 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

TERCERA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Aún seguía rumiando la segunda revelación cuando fui arrebatado 
nuevamente por mi nebuloso acompañante, del cual en ocasiones creía 
reconocer, como al principio, su voz y sus facciones. 
 
Ahora la escena que presentaba ante mí era la de una gran reunión de 
scouts. Muchachos y dirigentes celebraban con gritos y alegría. Todo 
parecía indicar una gran fiesta o algún evento muy especial. 
 
De pronto ¡me descubrí entre la multitud!, Recibía abrazos y 
felicitaciones, pero mi cara contrastaba con la alegría de los demás, pues 
mostraba tristeza y hasta podría decir que enojo. 
 
Qué pasaba ahí? ¡veamos!. Mi antiguo jefe se acercaba y me felicitaba al 
mismo tiempo que decía: 
 

- ¿Qué te pasa?. A pesar de tu diploma no te ves muy contento... 
 
¡Vaya! en ese instante recordé, como si hubiera sucedido ayer, lo 
acontecido en aquel triste momento. 
 

- Quieres conversar'?. A leguas se nota que algo te molesta. 
 
- Tienes razón, pero... es que no es justo, ida coraje! 
 
- Qué es lo que te provoca tanto coraje? 
 
- ¡Pues esto! ¿tú crees que es justo que después de tanto trabajo, 
dedicación y esfuerzo sólo me hayan dado este diploma, mientras 
que a...? 
 
- ¡Ah vaya, las medallas! 

 
Me dijo, con una expresión entre triste y burlona en los labios... ¡me 
indigné! 
 

- ¡Note rías! 
 
Casi le grité. El, sereno como siempre, me dijo mirándome fijamente a los 
ojos. 



- ¡Me decepcionas! no creí que eso te importara. 
 
Su tranquilidad y sus palabras me turbaron y sólo pude balbucir con voz 
casi inaudible: 
 

- Es que tú no entiendes... 
 
- ¡Entiendo! ¡Vaya que si entiendo!. 
Eres, o al menos hoy te estás comportando, como todos esos 
que aceptaron ser dirigentes, sólo por recibir alabanzas, 
felicitaciones, diplomas o medallitas. 
 
Tal vez ni siquiera se han dado cuenta -porque sólo la recitan como 
loros- que en la oración scout hay una frase que marca claramente 
nuestra línea de conducta: 
 
"...Y a no buscar más recompensa que saber que hago tu 
voluntad". 
 
Los verdaderos dirigentes no buscan elogios; se entregan a sus 
subordinados, se preocupan de ellos y por su bienestar sin perder de 
vista el objetivo de la asociación: la formación de hombres íntegros. 
 
Si reflexionas un poco, te darás cuenta que como dirigente scout 
puedes buscar y recibir cosas de más valor que un trozo de metal 
grabado o un pedazo de cartón... 
 

La escena se fue desvaneciendo. Sentí frío, desolación, tristeza..., mi 
acompañante no dejaba de mirarme. Volví a escuchar su voz: 
 

- Esa vez tuviste mucho en qué pensar. Cierto es que las palabras 
que escuchaste modificaron en algo tu actitud y te hicieron menos 
dolorosa la pérdida de tu medalla. Recuerdas cuál fue el resultado de 
aquella noche de insomnio girando entre las sábanas de tu cama? 

 
- Ahora lo recuerdo bien. Con tu ayuda estoy recordando tantas cosas 
que habla olvidado... 

 
- Y bien. ¿Cuál fue el resultado? 

 
- ¡Esta conclusión! y creo que en alguna parte la tengo escrita; dice 
así: 

 
"EL DIRIGENTE SCOUT 

DEBE BUSCAR COMO EL 
MÁS VALIOSO PREMIO 

LA SONRISA, LA AMISTAD Y 
LA CONFIANZA DE SUS MUCHACHOS" 



 

 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

CUARTA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Yo seguía trayendo a mi mente muchos recuerdos, al tiempo de que mi 
acompañante me transportaba y proyectaba una nueva escena, pero 
esta vez, la sensación de mareo había disminuido y la tranquilidad y 
confianza que me inspiraba mi compañero iban en aumento. 
 

- ¿Qué escena me mostrarás ahora? 
 

- Observa y mira; pero abre los ojos. No necesito explicarte nada. Ya 
lo vas entendiendo. 

 
Volví la mirada hacia el lugar que mi compañero me señalaba. Varios 
dirigentes -yo entre ellos- entablábamos una acalorada discusión. 
 

- ¡Claro! este es un movimiento voluntario. 
 

- ¡Así es! y yo estoy completamente de acuerdo con lo que dices. 
Cada quien tiene sus propias obligaciones; la familia, la escuela, el 
trabajo... ¡tantas cosas! que, para mí, el ser dirigente scout -y creo 
que para ustedes también- es un mero pasatiempo y por lo tanto, sólo 
le dedico el tiempo que me sobra. 

 
- ¡Cierto! yo también estoy de acuerdo con ustedes. Nadie puede ni 
debe tacharnos de irresponsables, cuando por lo menos estamos 
fungiendo como dirigentes el tiempo que podemos y eso... ¡Nos lo 
deberían de agradecer! 

 
Algunos otros, casi todos, sin hablar asentían con movimientos de 
cabeza; otros más, nada decían pero, con su silencio les daban la razón. 
 

¡De pronto alguien protestó! 
 

- Yo no estoy de acuerdo con esos puntos de vista. 
 
 
Lo miramos todos acusadoramente -yo con mayor razón- pues creía 
ciegamente tenerla verdad en mis palabras debido a mi larga 
permanencia como dirigente y al alto cargo que ostentaba. 
 
 



 
- Digo que yo no estoy de acuerdo y deberla darles pena expresarse 
como lo hacen. 

 
En principio concuerdo con ustedes en la parte correspondiente a que 
éste es un movimiento voluntario, pero definitivamente nunca estaré 
de acuerdo en que el ser dirigente scout solo sea un mero 
pasatiempo y por ende solamente merezca de nosotros nuestro 
tiempo sobrante. 
 
Es de suponerse que todo tiene prioridades y como tales las 
debemos valorar. Si después de hecho esto, decidimos 
voluntariamente ser dirigentes scouts, fue porque así lo deseamos y, 
al hacerlo, aceptamos por consecuencia las responsabilidades que de 
ello se derivan; y todo esto, porque teníamos el tiempo suficiente 
para hacerlo así ya que, al realizar nuestra promesa nos 
comprometimos a dar lo mejor de nosotros con abnegación, lealtad y 
alegría. 
 
Tampoco debemos perder de vista el saber retirarnos a tiempo 
cuando las circunstancias así lo hagan necesario; no es cosa de 
ocupar un cargo sólo por ocuparlo; tomar esta decisión es sano para 
nosotros y es sano para el movimiento. 

 
Todos quedamos en silencio, un nuevo dirigente nos había dado una 
lección de seriedad y responsabilidad. Sus palabras nos calaron hondo... 
 

- Qué opinas de esto? 
 
Estas palabras me volvieron a la realidad; la visión se tornaba borrosa... 
desaparecía. 
 

- Cumples responsablemente con lo que te comprometiste a l aceptar 
tu cargo? o Eres otro de esos que sólo alardean y usurpan el lugar 
que bien pudiera ocupar otra persona con más calidad humana? 
 
¡No! no me contestes a mí. ¡Respóndete a ti mismo! 
 

Pensar... reflexionar... concluir. ¿Qué fácil resulta a veces llegar a la 
conclusión? pero, ¡Qué difícil es llevarla a la práctica! He aquí mi 
conclusión: 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
ES ENTREGARSE RESPONSABLEMENTE 
A LOS MUCHACHOS Y AL MOVIMIENTO, 

NO DAR MIGAJAS DE 
NUESTRO TIEMPO" 



 

 
 



 
 
 
 

QUINTA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Cada nueva revelación me hacia redescubrir puntos que, 
inconscientemente en algunos casos y desgraciadamente muy consiente 
en otros, los había hecho a un lado o había pasado sobre ellos, 
resultando con esto, que mi desempeño como dirigente scout no fuera lo 
que debía ser. 
 
Cada vez veía más palpablemente mis deficiencias como dirigente pero, 
al mismo tiempo, las reflexiones finales y la conclusión de cada una 
me indicaban una línea a seguir para mejorar mi desempeño. 
 
Ahí estaba yo de nueva cuenta; esta vez sin portar uniforme. La escena 
se desarrollaba a media semana. 
 
Los papás de los muchachos del grupo festejaban a los dirigentes. iNos 
divertíamos! 
 
Unos platicaban, otros jugaban y cantaban y otros más tomaban 
bocadillos y refrescos. Pero tres de nosotros, separados del resto del 
grupo, estábamos platicando cerca de un rincón. 
 
Acerquémonos y escuchemos esa conversación. 
 

- ¡No, hombre! éstas son fiestecitas de tontos, ¡pura sangronada! 
 

- ¡Es verdad! siempre salen con lo mismo: beban refresco, mídanse 
con el vino... ¡bah, ni que fuéramos niños!. 

 
- Pienso que el jefe de grupo tiene razón. Como dirigentes debemos 
dar buen ejemplo y más hoy que los papás nos invitaron. 

 
- ¡Tonterías! Yo sabiendo como se las gasta el jefe, me traje mi 
botellita... le entras?. 

 
- No..., gracias, mejor me voy a cantar un rato. 

 
- ¡No seas sacón, ándale! 

 
- ¡No! luego nos vemos. 

 



 
En la visión me di cuenta que me apartaba de mis compañeros y me iba 
a departir con los que jugaban y cantaban. Al cabo de un buen rato se 
acercaron los dos a quienes había dejado; era notorio su mal estado 
debido al licor ingerido. Comenzaron a molestar e incluso faltaron el 
respeto a algunas de las compañeras. 
 
El Jefe de Grupo, visiblemente molesto, se aproximó y les recriminó su 
actitud al mismo tiempo que les invitaba a retirarse; sin embargo, ellos 
reaccionaron de mal modo y le gritaban: 
 

- ¡No molestes! ¿Tú quién eres para darnos órdenes? 
 
- Además, hoy no traemos uniforme ni es actividad scout... 
 
- ¡He dicho que se retiren! 

 
Fueron las palabras del jefe con una voz sorda y tal expresión en el 
rostro que aconsejó a los dos bebedores a alejarse inmediatamente del 
lugar. 
 

Ya pasado el mal rato, el Jefe de Grupo tomó la palabra: 
 
- Les pido perdón a todos y principalmente a los señores que tan 
amablemente nos recibieron en su casa por este vergonzoso 
incidente. Ya en su momento tomaremos cartas en el asunto, para 
reconvenir o sancionar según se acuerde en el consejo de grupo. 
 
Quiero aprovechar para que reflexionemos un poco sobre algunas 
palabras que todos escuchamos y que, en lo personal, me molestaron 
bastante ... "Hoy no traemos uniforme ni es actividad scout"... 
 
¡Por favor! esto debe quedar muy en claro y conforme a ello trazar 
una línea de conducta. 
 
Aquella persona que ha hecho su promesa, es scout con y sin 
uniforme. 
 
No seamos de esos miembros de la asociación que en realidad son 
seudoscouts de sábado y domingo, cuyo comportamiento deja mucho 
que desear y nos compromete a todos y a nuestra asociación. 
 
¡Piensen!, ¡nuestra responsabilidad como dirigentes scouts es muy 
grande! 

 
Ahí terminó repentinamente esta visión. Recordaba perfectamente ese 
suceso: a punto estuve de comportarme en la misma forma que mis 
compañeros; afortunadamente me negué. 
 



- Tienes razón, en aquella ocasión no fallaste... 
 

¡Me sorprendí! Tal parecía que mi etéreo compañero estaba leyendo 
mi mente. 

 
- ...Pero yen cuántas otras, estando solo o acompañado te has 
comportado peor que ellos, engañando a los demás y engañándote a 
ti mismo? ¡Vamos, reacciona! nunca es tarde para cambiar de actitud. 

 
Si no has sabido o no has querido ser un buen dirigente scout, 
¡hoy es un buen día para empezar! 

 
Por lo pronto Cuál es ahora tu conclusión? 

 
- ¡Ésta! 

 
 
 
 
 

"EL DIRIGENTE DEBE SER SCOUT 
CON Y SIN UNIFORME 

Y COMPORTARSE COMO TAL 
EN TODO MOMENTO" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

SEXTA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Las escenas seguían sucediéndose unas a otras y cada una me estaba 
dejando un mensaje digno de tomarse en cuenta. 
 
Este viaje con mi acompañante como guía, a través de mi propio pasado, 
estaba resultando interesante. Aunque algunas de las revelaciones eran 
amargas, al final iban llenando de cierto dulzor mi corazón. 
 
¡Acompáñenme! y sean, junto conmigo, testigos de la próxima revelación. 
 

- ¡No Akela, te equivocas! esa no es la forma de reprender a los 
lobatos; creo que deberías reconsiderar tu actitud. 
 
- ¡Vaya, vaya! ahora resulta que nuestra nueva lobatera es una 
experta y me viene a decir como tratar niños. 
 
- Es que... 
 
- ¡Nada tienes que decirme! tú acabas de ingresar y no sabes nada 
de esto. Además debes de saber que, recién, acabo de recibir la 
Insignia de Madera y mi adiestrador me felicitó por el desempeño que 
tuve en el curso. 
 
- Eso lo sé y te felicito también, pero creo que deberías escucharme... 
 
- ¡Ya te dije que no y basta con ese asunto! ¡pasemos a otra cosa! 

 
Creo que recordarás este consejo de manada -me dijo fríamente mi 
nebuloso compañero con esa inquietante voz que seguía recordándome 
a alguien familiar. 

 
- ¡Desde luego! lo recuerdo muy bien. Pero no terminó allí. 
 
- ¡Lo sé! sé muchas cosas de ti y de tu vida. Sé, por ejemplo, que al 
terminar ese consejo ya sabias que la nueva lobatera estaba por 
terminar sus estudios de educadora y que eso le daba cierta 
autoridad y conocimientos con respecto al trato hacia los niños. Sé, 
también, que al fin por petición de los demás dirigentes, ella explicó 
que al reprender es conveniente hacerlo en privado para no humillar a 



quien se recrimina, ni exponerlo a la burla de los demás, ya que 
resultaría contraproducente. 

 
Sé, por último, que entendiste y aceptaste esto, pero no tuviste el 
valor y no quisiste doblegar tu orgullo disculpándote con la lobatera a 
quien menospreciaste por tu soberbia, tu insensatez y tu pedantería. 

 
- Dices la verdad. Ese día estaba demasiado dolido con ella y con los 
otros dirigentes... ¡Qué altanero! lo que provoca una Insignia de 
Madera en un dirigente mal encausado. 

 
- Ya, poco a poco, te has ido moldeando y has entendido el valor real 
de esa insignia. 

 
Es tiempo de que todos los dirigentes debieran saber que el curso de 
la Insignia de Madera es sólo el adiestramiento básico y no la 
enciclopedia de los conocimientos scouts, como para que se 
sientan unos semi-dioses. 

 
- Es verdad ¡Lo siento!, tengo que repetir nuevamente que ahora lo 
entiendo y, en consecuencia, ésta es mi conclusión: 

 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
CON O SIN INSIGNIA DE MADERA, 

ES TENER HUMILDAD 
PARA ACEPTAR LOS PROPIOS ERRORES, 

VALOR PARA AFRONTARLOS Y 
LA FIRME RESOLUCIÓN DE CORREGIRLOS" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
 
 



 
 
 
 

SÉPTIMA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Las palabras de mi compañero después de la revelación anterior, me 
invitaban a prepararme para la siguiente, ya que el tema sería sobre mi 
desempeño como adiestrador. 
 
Me preparé. Ahora hasta las transiciones estaban resultando agradables. 
Por momentos las facciones de mi gula se conformaban mejor y eran 
más notorias, pero no tanto como para poder reconocerlas ya. 
La escena comenzaba a aparecer. Me veía -ya como adiestrador 
conversando con gente del equipo, justo momentos antes de iniciar mi 
sesión... 
 

- ¿Ya preparaste los rotafolios para tu charla? 
 
- Los rotafolios más o menos y la charla no necesito prepararla, es 
pura rutina, basta y sobra con toda la experiencia que tengo. 
 
- Pues.. ¡la verdad! viendo tus rotafolios... se me hacen algo 
malhechos e incompletos. 
 
- ¡Eso no es importante! lo que vale es lo que uno sabe. Además, 
encausaré todo hacia una "lluvia de ideas". Así mantendré 
entretenidos a los cursantes y no tendré que preocuparme tanto por 
lo que debo decir. 
 
- Bueno... ¡allá tú!. 

 
No fue necesario ver más, la escena desapareció y mi compañero me 
dijo: 
 

- ¿Recuerdas cuál fue el resultado de tu sesión de adiestramiento? 
 
- ¡Ni me lo recuerdes, un desastre! 
 
- Era de esperarse... 
 
- ¡Todo empezó mal! 
 
- Las hojas del rotafolio iban en desorden, los textos llevaban faltas 
de ortografía..., después se organizó un desbarajuste con la dichosa 



lluvia de ideas. Perdí el control de los cursantes y, como 
consecuencia de toda esa falta de preparación, nunca logré dejar en 
claro el objetivo que perseguía con mi charla; es más, creo que los 
sumí en más dudas y confusiones... 

 
- ¡Ciertamente! y por culpa de dirigentes que actúan siempre como tú 
te desempeñaste en aquel curso, creyéndose enciclopedias 
andantes, el escultismo no progresa como debiera; 
consecuentemente los futuros dirigentes reciben una preparación 
mediocre, distorsionada y la imagen del escultismo que la sociedad 
recibe es una imagen pobre y devaluada; imagen que tú y todos los 
dirigentes tienen la responsabilidad y el deber moral de restaurar. 

 
No bastan sólo la experiencia y los muchos años dentro del 
escultismo para lograr un buen dirigente o un buen adiestrador; 
ayudan, ¡desde luego!, pero se necesitan también las cualidades 
innatas o adquiridas, la preparación constante, el carisma, ¡la 
vocación! 
 
- ¡Caramba! ¡Cuántas cosas buenas estoy sacando de todo esto!, 
¡cuánto me has enseñado! Creo reconocerte, pero no logro 
identificarte. ¡Dime! Quién eres? 
 
- Eso no importa. Pronto lo descubrirás tú mismo. Ahora saca tu 
conclusión y guárdala en tu memoria. 
 
- ¡De acuerdo! ¡seguiré tu consejo, mira, ésta es mi conclusión! 

 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
ES BUSCAR RESPONSABLEMENTE 

LA MÁXIMA SUPERACIÓN PERSONAL 
EN BENEFICIO PROPIO Y 
DE QUIENES TE RODEAN" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
 
 



 
 
 
 

OCTAVA REVELACIÓN 
 
 
 
 
Poco a poco la relación con mi acompañante se hacia más intima, tal 
parecía que lo conocía desde siempre; por lo tanto, ya se estaba 
formando en mí la obsesión por descubrir quién era. Esto no estaba 
resultando nada fácil, pues cuando tenia la certeza de visualizarlo bien, 
se tornaba intempestivamente más traslúcido y nebuloso... 
 
¡Eso sí! no cejaba en su afán de mostrarme escenas de mi pasado como 
dirigente. La que a continuación relato se inicia de esta forma: 
 

- ...Por lo tanto nosotros, Dirigentes Scouts con calidad de 
Asociados, somos quienes tenemos el deber de tomar 
responsablemente las decisiones que marcarán el rumbo de 
nuestra asociación. Debemos ser o hacer nuestro mejor esfuerzo 
por ser el prototipo del Scout: Nobles, Desinteresados, Serviciales ... 

 
...Y es así, Señores Asociados, como termino esta disertación, 
retomando las palabras de nuestro fundador, Lord Baden-Powell, que 
dicen lo siguiente: 

 
"Con entereza de carácter y buen humor, venceremos todos los 
males y tentaciones que se nos presenten en la marcha por el 
camino de la virtud". 

 
¡Una motivadora e interesante disertación y un excelente orador! -
Exclamó mi inseparable compañero-. 
 

- ¿Ya te ubicaste en la escena? Recuerdas dónde se efectuó y lo que 
sucedió allí? 
 
- Si mal no recuerdo..., fue en alguna de las asambleas nacionales. 
Se deduce por lo que dice el orador. 

 
Y recordando mejor, creo que fue en la primera a la que asistí; ¡iba 
muy ilusionado...!, recuerdo, también, la gran emoción que sentí al 
codearme con los grandes jefes y con todos aquellos que llamaban 
chuscamente "las vacas sagradas" por su larga permanencia en el 
movimiento y su valioso desempeño en el mismo. 

 
 



Pero al final la ilusión que llevaba quedó hecha trizas; tal vez de la 
misma forma como en varias ocasiones he hecho pedazos las 
ilusiones y anhelos de mis muchachos al descubrir, ellos en mí, un 
ser completamente diferente de aquél que mi imagen presentaba. 

 
Te diré el por qué de mi desilusión, aunque supongo que ya lo has de 
saber. 
 
- ¡Habla, te escucho! 
 
Sin más, comencé a relatarle que ya de regreso de la asamblea todos 
iban charlando; todos, menos yo que iba sumido en pensamientos 
relacionados con lo acontecido. 
 
- ¡Hey! qué te pasa? Vienes muy callado. No es normal en ti .... ahora 
por qué no cantas? 
 
- Pensaba... 
 
- Tanto? 
 
- ¿No se fijaron durante los recesos de !a asamblea, y más aún, en 
los cercanos a la elección del nuevo jefe scout nacional, como nos 
comportábamos algunos de nosotros... 
 
Todo era cuchicheos, miradas furtivas y caras con expresión airada. 
Y si te acercabas a alguno de los corrillos, te dabas cuenta que había 
mala voluntad y ¡hasta insultos! 
 
- ¡Vamos hombre! Era el calor de las elecciones. Además... ¡somos 
humanos!. 
 
- ¡Sí, no lo he olvidado! Muchas veces he oído esa cantaleta; pero al 
ser scouts, debemos buscar ser humanos diferentes, porque 
tenemos algo que los demás no tienen... ¡una promesa!. 
 
Y viendo todo eso, parecía que todos los que aceptamos ser 
asociados -aunque afortunadamente no es así- lo hacíamos por 
satisfacer nuestro ego, por agrandar nuestra currícula, por sobresalir 
a los demás, por "status" y dejando a un lado el principal motivo 
de nuestra encomienda: los muchachos. 
 
- ¡Ay! te estás volviendo un idealista... 
 
Ciertamente me estaba transformando y así cuestioné a mi 
compañero: 
 
- ¿Crees tú, de verdad, que en ese instante me estuviera 
transformando en un idealista? 



 
- Puede ser, pero era sólo por momentos, tu actitud dejaba mucho 
que desear todavía; es más, actualmente no estás muy conforme con 
tu actitud y es ahí donde yo tomo parte auxiliándote en tus 
reflexiones. 
 
¿Tienes ya una conclusión de esta revelación? 
 
- Creo que la conclusión bien puede ser ésta: 

 
 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
ES BUSCAR COMO ÚNICO Y VÁLIDO FIN 

EL BIENESTAR Y LA FORMACIÓN 
DEL MUCHACHO, 

NO EL STATUS Y/O ACOMODO 
SOCIAL O POLÍTICO" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 

 
 
 
 
 



 
 
 
 

NOVENA REVELACIÓN 
 
 
 
 
El tiempo seguía transcurriendo sin que yo tuviera plena conciencia de 
ello. Cuánto tiempo había pasado? No lo sabía y en realidad no me 
importaba ya que las revelaciones que hacía mi amigo estaban 
cumpliendo su objetivo: Hacerme reflexionar. 
 

- La próxima escena se refiere a tu pasado cercano y tiene mucho 
que ver con tu actual situación de inconformidad y desgano. 
¡Escucha!. 

 
Mi oído quedó atento. Había que tomar nota de todo sin perder ningún 
detalle. Alguien decía: 
 

- ¡La verdad, el escultismo ya no es como antes! cuando yo fui scout 
y más aún, cuando fui lobato, las cosas eran completamente 
diferentes..., entonces ¡sí sabíamos lo que era el movimiento scout!. 
 
- ¡Vamos, hombre! si tú tienes años fuera del movimiento... 
 
- ¡Desde luego! y no pienso regresar. Los dirigentes de hoy son 
unos comodinos, hacen puro ¡escultismo de banqueta! 
 
¡Mira! he visto muchachos y dirigentes por la calle que no se 
comportan como scouts. Y haciendo de lado el comportamiento, 
tomemos en cuenta sólo la imagen... ¡ni siquiera eso! pues usan el 
uniforme de una manera que da pena..., ¡Estoy decepcionado!. 
 

La escena terminó y mi amigo me lanzó abiertamente esta pregunta. 
 

- Crees que esa persona haya tenido razón? Crees que haya muchos 
antiguos miembros de la asociación que piensen de igual forma y 
actualmente estén decepcionados del movimiento scout? 

 
- ¡Los hay! desgraciadamente. Y creo que todos, alguna vez, llegamos a 
tener ese sentimiento. 
 
Recuerdo que el día de esa plática me sorprendí yo mismo al contestar 
en esta forma a esa persona: 
 
 



 
- Pienso que tu actitud con respecto al movimiento, además del 
escaso conocimiento actual, tiene sus raíces en algún enojo, en 
alguna diferencia de opiniones con otros dirigentes o en alguna causa 
parecida que motivó tu separación y consecuentemente tu 
resentimiento... 

 
- No necesariamente... 
 
- ¡Espera, déjame hablar!. 
 
- Habla pues... 
 
- He conocido a algunos como tú que fueron dirigentes de nuestra 
asociación y se expresan de manera semejante. Pienso que no es 
del movimiento scout del que nos debemos decepcionar, sino de 
aquellos miembros y principalmente de aquellos dirigentes que 
no hacen honor a su palabra, mostrándonos a cada momento el 
incumplimiento de su promesa. 
 
Debemos entender bien esto. Y no es con esa actitud de huida como 
debemos protestar, no con esa crítica adversa desde fuera... 
 
Los que como tú, dicen conocer y vivir bien el escultismo -y lo creo- 
deberían estar dentro para que, juntos, lucháramos por mejorar, 
criticáramos por construir y colaboráramos en las soluciones 
para lograr un escultismo nuevo, joven, sano... ¡vigoroso!. 

 
De nuevo la escena se interrumpió Testaba emocionado!. Mis 
sentimientos, a pesar de haber tenido recientemente esta plática, habían 
sido de desilusión y desgano. ¡Qué oportuno estaba resultando todo 
esto!. 
 

- ¿Qué te pasa?... ¿Confundido?. 
 
- ¡NO, al contrario! ya empiezo a ver con más claridad. Mis ojos 
comienzan a abrirse de verdad. Ya hasta he llegado a la conclusión 
de esta revelación. 

 
 
 

"SER DIRIGENTE SCOUT 
ES BUSCAR RESPONSABLEMENTE 
LA SOLUCIÓN A LOS PROBLEMAS 
DE LA ASOCIACIÓN Y PARTICIPAR 

EN LA ADECUADA IMPLEMENTACIÓN 
DE ESA SOLUCIÓN" 

 



 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

DÉCIMA REVELACIÓN 
 
 
 
 
¡Vaya! estaba llegando a conclusiones que comprometían enormemente 
mi actitud como dirigente scout. Se notaba que mi compañero tenia 
amplio conocimiento de todo esto. 
 

- Pronto sabrás quién soy. Tal vez ya lo imaginas, pero no le des 
importancia. Veamos la próxima revelación y, al hacerlo, abre bien las 
puertas de tu corazón para que la conclusión a la que llegues, entre 
sin reservas y encuentre amable acogida. 

 
Con esta revelación llegaremos al final de nuestro viaje; espero que 
mi compañía te haya sido útil, agradable y productiva. 

 
Sentí tristeza. Estaba acostumbrándome a él. Ahora, en mi actuar como 
dirigente, al equivocarme, al tener dudas quién me llamaría la atención? y 
quién me aconsejaría?. 

 
Lo miré fijamente... y algo así como un destello me hizo ver 
claramente... ¡sí, ahora lo sabía!... ¡sabía quien era! casi gritando le 
dije: 
 
- ¡Lo sé, lo sé! ¡ya sé quien eres!. 
 
El, tan sólo dijo: observa. 
 
- ¿Qué hacemos? ¡esto va contra el reglamento!. 
 
- ¡Ay, ya vas a empezar...! recuerda que el reglamento es flexible..., 
además, nadie lo va a saber... 

 
- ¡Lo sé yo y no me gusta! ten en cuenta que al hacer esto por 
insignificante que sea, estamos faltando a nuestra promesa... "El 
Scout cifra su honor..." 
 
- ¡Bah! ¿De cuándo a acá tan recto! tú mismo en ocasiones no 
cumples... 
 
 



 
- Pero te consta que hago mi máximo esfuerzo por cumplir y eso no lo 
puedes negar. Es cierto que en ocasiones falto a mi promesa al 
solapar acciones como ésta únicamente ¡Por mi falta de 
carácter!. 
 
- ¡Entiende, todos hacen lo mismo!. 
 
- Podría asegurarte que no todos. ¡Hay Dirigentes fieles a su 
compromiso!! y aunque lo que dices fuera cierto, eso no es excusa 
para que nosotros también lo hagamos. 
 
- Pero, ¡todo cambia! ¡hasta en los scouts!. 
 
- En eso ¡te equivocas! habrán cambiado estructuras, programa, 
lenguaje y... filos tiempos!. Pero la esencia y fundamentos del 
escultismo: principios, virtudes, ley y promesa; todo lo que 
conforma el verdadero espíritu scout están allí ¡inamovibles! y 
nosotros debemos de procurar que sigan así. 

 
La visión había concluido y en mi cabeza ya bullía esta última conclusión. 
 
 
 

"EL DIRIGENTE SCOUT 
DEBE SER EL MÁS CELOSO 

Y FIEL GUARDIÁN DE LA 
OBSERVACIÓN Y CUMPLIMIENTO 

DE LA LEY Y LA PROMESA Y 
HACER DE ELLAS SU NORMA DE VIDA" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 

LA DESPEDIDA 
 
 
 
 

- ¡Bien! nuestro viaje ha sido positivo. No se diga más...- dijo mi 
amigo hasta siempre!. 

 
El encuentro terminó. Sentí un calorcillo y una luz en mi cara. Abrí los 
ojos... ¡había amanecido! seguía recostado al pie del árbol; la fogata aún 
humeaba levemente... 
 
¡Me había quedado dormido! todo había sido un sueño motivado por mi 
angustia... por mi desconcierto; pero un sueño que recordaría por 
siempre. 
 
Mi nebuloso compañero, ¡mi gula!; con sus últimas palabras había 
disipado en mi toda dudó sobre su personalidad. Sabía perfectamente 
quién era él. Por eso, desde el principio, sus rasgos y su voz me 
resultaban tan familiares... ¡ERA YO MISMO!. 
 
Durante este sueño se conformó una extraña trilogía: 
 
Yo, en el pasado, como actor: representando en diálogos cortos y 
concretos ciertas actitudes negativas de mi trayectoria como dirigente. 
 
Yo, en el presente, como espectador: observando de mí mismo la 
transición de mi comportamiento como scout. 
 
Yo, mi conciencia, como juez. Haciéndome reflexionar y sacar 
conclusiones para mejorar mi desempeño como dirigente. 
 
Y ¡vaya si reflexioné!, además de que quedé dispuesto a dejar mi mente 
y corazón abiertos para cuando mi conciencia quiera amonestarme y 
hacerme nuevas revelaciones. 
 
Pero este sueño y estas revelaciones no debían ser de mi único y 
exclusivo conocimiento y posesión ¡había que divulgarlo!. Tratar de que 
todos los dirigentes entendieran lo que yo entendí esta noche y la mejor 
forma de hacerlo era ¡Viviendo el Escultismo, ser congruente con sus 
fundamentos, su ley y su espíritu!. 
 
Además pensé que sería bueno dejarlos por escrito, para que perduraran 
a través de los tiempos... 



 
El sueño me reconfortó interiormente. Sentía el cuerpo cansado, pero ya 
no había angustia ni desconcierto. 
 
Mi ser interno se sentía revitalizado. Ahora, en este nuevo amanecer 
junto con el brillo del sol, con el canto de las aves y desde luego... ¡con 
la ayuda de DIOS! estaba dispuesto a comenzar... ¡UN NUEVO DIA!.