EL ESCULTISMO
FORMACION INTEGRAL

Vicente Canet Salas

1



2



ÍNDICE

Pág.

I.- PRÓLOGO 5 5

II.- EL ESCULTISMO: “FORMACIÓN INTEGRAL 7
DEL MUCHACHO” 
(A través de cuatro aspectos fundamentales)

1.- LA FORMACIÓN FÍSICA: VIDA AL AIRE 
LIBRE (NATURALEZA) 10

- Conocimiento y apreciación de la naturaleza 13

- Dominio de sí mismo y confianza en sí. 15

- Desarrollo físico en contacto con la naturaleza 17

- Aprovechamiento útil y sano del tiempo libre 19

2) LA FORMACIÓN PSÍQUICA: PERSONALIDAD 
- CARÁCTER 21

- Confianza en sí – Respeto por sí mismo y por 
los demás 26

- Sentido de responsabilidad – autodisciplina 28

- Habilidad para dirigir – Liderazgo 30

3.- LA FORMACIÓN ESPIRITUAL 32

- Confianza en el ser humano 33

3



- Fortaleza para enfrentar las dificultades 35

- Optimismo y alegría frente a la vida 36

- Amor al prójimo, Amor al ser humano 38

- Aceptación de sí mismo y de los demás 40

4.- LA FORMACION SOCIAL (COMUNIDAD) 42

- Integración del individuo a la comunidad 
consciente de sus deberes y derechos  47

- Ayuda hacia los demás 49

- Hermandad y Fraternidad como forma de 
vida de los Hombres y de los pueblos 51

III.-	 CONCLUSIONES FINALES 53

ANTECEDENTES DEL AUTOR 58

BIBLIOGRAFIA 63

4



PRÓLOGO

Mi intención en estas líneas es resaltar la labor 
EDUCATIVA Y FORMATIVA del ESCULTISMO, es mostrar 
ese PROCESO DE FORMACION que debe ser la vida 
“SCOUT”.

El proceso formativo de la vida SCOUT abarca 
cuatro aspectos fundamentales que son: 

a) Formación Física, 

b) Formación Psíquica, 

c) Formación Espiritual, 

d) Formación Social. 

Estos cuatro aspectos deben conjugarse en 
forma inteligente, armoniosa y con sabiduría, para lograr 
hacer que el “ESCULTISMO” cumpla verdaderamente su 
objetivo y propósito.

El Escultismo debe llegar a ser una “FORMA DE 
VIDA”; y para lograr esta finalidad, tiene que cumplirse 
un largo proceso de formación que debe ser permanente 
y continuo.

A través de este trabajo que es producto de 
investigación y recopilación de algunos antecedentes, 
pretendo mostrar en líneas muy generales por supuesto, 
aspectos de interés que deben conocer toda persona 
que de una u otra manea quiera hacer Escultismo. 
Junto con recopilar y extraer datos y antecedentes de 
libros, revistas, manuales, etc., he incorporado algunas 
experiencias personales recogidas a través de algunos 
años de caminar por la senda del Escultismo.

5



Espero sinceramente que este trabajo pueda ser 
de alguna utilidad, que ayude a comprender mejor, qué 
es el Escultismo y cuánto puede él aportar a la formación 
integral de niños, niñas y jovenes

VICENTE CANET SALAS 

Comisionado Nac. de Adiestramiento Director 
de Cursos del Equipo Nac. de Adiestramiento de la 

Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

6



II. EL ESCULTISMO: FORMACIÓN INTEGRAL 
DEL MUCHACHO

Conocimiento y apreciación de la naturaleza. 

-Dominio de sí mismo y confianza en sí.

- Desarrollo físico en contacto con la naturaleza.

- Aprovechamiento útil y sano del tiempo libre.

“El Hombre Que Es Ciego a Las Bellezas de la 
Naturaleza, Pierde la Mitad del Placer de su Vida” 

(Baden-Powell).

Por sus f ines, sus métodos, sus programas y 
su estructura el Escultismo es esencialmente un 
Movimiento al Aire Libre. La superación feliz de 

7



esa etapa llamada niñez, adolescencia no tendría 
mejor escenario y no estaría mejor respondiendo 
a la verdadera naturaleza de los muchachos, que 
ubicándolos en plena naturaleza.

El atractivo verdadero del Escultismo lo 
encontramos siempre en la propia naturaleza del 
niño, tiene el secreto de saber aprovechar la afición 
a las aventuras, a los paseos, a la vida al aire libre, que 
hacen siempre la delicia de la primera juventud, por 
eso atrae tanto al muchacho.

El aire libre resulta un medio óptimo e insustituible; 
ningún otro podría brindar las mismas ventajas, ningún 
otro complementaría tan eficazmente un programa 
de Escultismo Verdadero.

La naturaleza of rece el mejor medio para 
ensanchar el espíritu y el pensamiento; tiene todo el 
significado de “Universo por descubrir”. El mundo de 
la casa y de la escuela en que primero vive el niño, es 
progresivamente reemplazado por mundos de límites 
mayores. Así hay un primer descubrimiento del barrio, 
de la ciudad, de la región. Cada vez se va llegando a 
un mundo nuevo donde todo está por descubrirse: 
árboles, rocas, minerales, plantas, etc. Ofrecen misterio 
cuyo conocimiento y solución son importantes para 
lograr la transformación del “Pensamiento mágico” 
del niño en un pensamiento lógico propio del hombre 
adulto.

Como mundo desconocido también el aire libre 
es un mundo lleno de peligro. Ante el peligro, las 
amenazas y dificultades el hombre se agrupa, pero 
la existencia de una situación semejante no sólo 

8



consigue evidenciar la necesidad de agruparse, sino 
que al compartir un mismo peligro y una misma 
circunstancia, surge entre los integrantes del grupo, 
el sentimiento fraternal, el vínculo poderoso, que 
es la consecuencia de la identificación de uno con 
otro, al compartir una vida, un anhelo, una angustia, 
al hacer frente común a las necesidades vitales. La 
f raternidad Scout no sería tal si el Escultismo se 
practicara a la lumbre de una chimenea o en la mesa 
de un café. Vencer la naturaleza, es instalarse en una 
forma adecuada para sobrevivir a la intemperie. Es 
procurar los alimentos y prepararlos. Ambas cosas son 
de carácter imperioso y no admiten postergación. Esta 
situación da oportunidad al muchacho para sentir muy 
de cerca la realidad de los valores. Da oportunidad de 
aprender a distinguir lo imperioso y lo postergable, lo 
superfluo y lo esencial.

Vale la pena reproducir los primeros párrafos 
de la explicación que B. P. hace en “Escultismo para 
Muchachos”:

“Por Escultismo se entiende el trabajo y atributos 
de los hombres de las selvas vírgenes, los exploradores 
y los guarda fronteras”.

“Al proporcionar a los muchachos los elementos 
de estos hombres, les estamos dando un sistema de 
juegos y prácticas que satisfacen sus deseos e instintos, 
y al mismo tiempo, les educa”.

“Desde el punto de vista de los muchachos, el 
Escultismo los distribuye en pandillas hermanables 
que es su organización natural, ya sea para jugar, 
hacer travesuras o haraganear; les dota de un 

9



uniforme y equipo elegante; apela a su imaginación 
y romanticismo; y los ocupa en una vida activa al aire 
libre”.

Debemos recordar especialmente esta última 
condición:

VIDA AL AIRE LIBRE: Sin este factor es imposible 
que exista el verdadero Escultismo. “Debemos ofrecer 
a los verdaderos Scouts, pan, no masa sin cocer; es el 
aire libre el horno del Escultismo”.

“No es un fetiche o un capricho esta cuestión, 
es una necesidad imperiosa trabajar al aire libre si es 
que queremos formar el carácter de los muchachos, 
en la mejor forma posible”. Aparte por completo de 
toda consideración de salud o fuerza –que son muy 
grandes; aparte por completo de toda consideración 
de aliño y belleza- y son de verdadera importancia en 
la formación del carácter, el Scout, como escribe B.P. 
en Escultismo para Muchachos: “Puede hacer mucho 
más por sí mismo, que el mortal ordinario que jamás 
aprendió realmente a proveer sus necesidades. El 
hombre que ha tenido que recurrir a muchas cosas, 
como lo hace el Scout en campamento, encuentra 
que al regresar a la civilización le es más fácil encontrar 
ocupación, porque puede echar mano de cualquier 
trabajo que se le presente”

El estudio que el Scout hace de la naturaleza, 
incluye todas las ramas de esta materia: El estudio de 
los pájaros y otros animales, sus gritos, sus refugios y 
sus hábitos, el estudio de las flores y de los árboles, de 
sus usos y de sus abusos, el aprecio de la belleza en 
la Naturaleza, para llegar a la conclusión de que todo, 
ha sido creado para nuestro beneficio. Las prácticas 

10



escultista al aire libre, incluyen acecho y pistas, la 
alegría en los campamentos y las excursiones, fogatas y 
cocinas, el romanticismo que existe en la exploración y 
en el seguimiento de la pista, la diversión de los juegos, 
la felicidad inherente a la camaradería y a los juegos 
de campamento, etc..

“Si descuidamos esto, nos privamos del atractivo 
que el Escultismo ejerce sobre nuestra imaginación y 
perdemos la oportunidad de pensar y hacer cosas que 
son útiles”.

EL JUEGO: “El Escultismo (escribe Baden-Powell) 
es un alegre y gran juego al aire libre, con el que los 
muchachos y los hombres que todavía conservan el 
espíritu juvenil pueden abandonarse conjuntamente 
al placer de la aventura, como el hermano mayor con 
el pequeño, adquiriendo salud y alegría, conocimientos 
prácticos y aptitudes para salir adelante en cualquier 
circunstancia”.

Cuando se habla de “juego al aire libre”, 
naturalmente se piensa en “actividad”, pero si se 
habla de “juego Scout”, hay que pensar de manera 
distinta de la idea de un pasatiempo cualquiera. 
La importancia del “juego Scout” proviene de sus 
posibilidades educativas. El juego es el primer gran 
educador, ¡qué cosa más maravillosa que el juego 
para el niño!. Representa la máxima aspiración de su 
vida, la única “cosa seria” que ellos pueden realizar. En 
el juego encuentran la posibilidad de satisfacer sus 
íntimas exigencias y urgentes deseos, desde el moverse 
y actuar al de competir con sus compañeros y desde 
el instinto combativo al incontenible desahogo de sus 
ansias de rumor y alboroto.

11



El propósito de los juegos en el Escultismo, radica 
en la naturaleza misma de los muchachos, porque 
son parte esencial de la niñez. El juego del niño está 
en correspondencia estrecha con sus instintos cuya 
primera significación biológica es fortificar al individuo 
mirando a una selección natural.

Badén Powell dijo que el Escultismo es un gran 
juego. El ideal de los juegos Scouts, como todo el 
Escultismo, sería que estos se practicaran en el bosque, 
en el campo, al aire libre, pero por incontables causas 
no siempre es posible cumplir este propósito, pero 
aunque el programa de reunión sea en el local, debe 
haber muchos juegos.

Los juegos tienen que practicarse con frecuencia, 
debe establecerse esto como una necesidad, ellos 
sirven para adiestrar al Scout en muchas y variadas 
formas, sirven a buena cantidad de diferentes 
propósitos, enseñar e inculcar en los muchachos 
principios e ideales, tales como: Honradez, Lealtad, 
Valor, Obediencia, Disciplina, Alegría, etc.

Los juegos pueden utilizarse muy bien para 
adiestrar el poder de observación, proporcionar alegría, 
risa y buen humor, dar salida a la energía innata 
del muchacho. Por otro lado, sirven para mejorar su 
disciplina y su viveza, desarrollar los sentidos.

Además, los juegos constituyen el medio más 
ef icaz para practicar y repasar las pruebas de 
adiestramiento de los muchachos.

El juego es el primer gran educador, estos es tan 
verdadero en los animales como en los hombres, de 
esta manera a los muchachos se les enseñan cosas 

12



pequeñas jugando, que algún día les serán útiles para 
realizar obras en serio.

Los niños necesitan hacer ruido, dejen que los 
hagan. En los juegos se propende a que los muchachos 
jueguen de corazón.

Como se ha dicho anteriormente, los juegos 
del niño están en correspondencia estrecha con sus 
instintos, los de lucha testimonian la existencia de 
su correspondiente espíritu luchador; jugando para 
divertirse, se prepara al niño para pelear más tarde por 
causas de mayor importancia.

“Todo pretende ser juego para el muchacho. Y 
como todo juego mantiene el interés del Scout, es 
agradable, espontáneo, voluntario. La meta de este 
juego, varía con las etapas: desde el juego por el juego 
en la infancia, hasta el juego por la vida en la madurez”

CONOCIMIENTO Y APRECIACION DE LA 
NATURALEZA.

“El ruido de la noche, la compañía de las bestias 
y de los pájaros lo hacen a uno sentirse su camarada 

dentro de la hermandad de la Naturaleza” (B.P.)

El Escultismo, al poner al muchacho en contacto 
con la Naturaleza les brinda la oportunidad para 
integrar conocimientos, para usar elementos en 
distintas combinaciones, para obtener nuevas síntesis 
que sirvan según sea una u otra circunstancia.

Se ha dicho que la inteligencia no se define como 
un número mayor o menor de conocimientos, sino 

13



como la capacidad de integrarlos, de formar nuevas 
soluciones para nuevos problemas.

Más vale saber usar un número mediano de 
conocimientos, con espíritu realmente creativo, 
que poseer un cúmulo de conceptos, que, duros y 
acartonados, no son capaces de modificación, para 
ajustarlos a cada nueva situación.

El aire libre es un entrenamiento a la creatividad 
y ello es peculiar a los métodos pedagógicos que lo 
usan, como es el caso del Escultismo.

La observación y la deducción forman la base 
de toda sabiduría humana. Por eso es inapreciable 
la importancia que tiene la facultad de observación 
y deducción para los ciudadanos jóvenes. Los niños 
tienen una facultad de observación que funciona con 
asombrosa rapidez, pero disminuye con el aumento 
de su edad, principalmente porque las primeras 
impresiones y experiencias cautivan su atención, pero 
estas decrecen a medida que se repiten aquellas.

El Escultismo “no es un club ni una cátedra, sino 
más bien una escuela práctica para estudiar y apreciar 
las maravillas dela naturaleza”. Además, mediante 
un programa constante y progresivo, va entregando 
una serie de actividades que irán produciendo en el 
muchacho, experiencias valiosísimas en su formación, 
como persona, como ser humano, en participación con 
todo. El ir conociendo y desentrañando los misterios y 
encantos de la naturaleza le irán dando una concepción 
y una dimensión del mundo, de la vida y del hombre, 
fundamentalmente más sana, más alegre, más 
optimista, más humana.

14



Grandes enseñanzas se derivan de la observación 
de la naturaleza, que constituyen una lección 
inapreciable para los muchachos. La naturaleza de la 
primera concepción del infinito y la inmensa obra de 
la Creación, en la cual el hombre no es más que una 
ínfima parte.

Además el Escultismo entrega al muchacho, el 
grandioso espectáculo de gozar de la belleza de la 
naturaleza, que es como un símbolo de propósitos 
nobles y elevados, de pureza de alma, de espiritualidad 
en este torbellino material de la vida actual.

DOMINIO DE SI MISMO Y CONFIANZA EN SI.
“De uno mismo depende ser dueño de sí 

mismo” (B.P.)

El continuo adiestramiento al aire libre en ese 
“mundo nuevo” y desconocido para nuestros niños y 
adolescentes, tiene vital importancia. Enseña por la 
experiencia a prever y vencer los peligros que entraña 
y la experiencia es la maestra de mayor valor y la única 
útil en muchísimos casos.

El aire libre es un medirse continuo. Un probarse a 
sí mismo. Un tener los ojos abiertos para arrancar a la 
naturaleza lo que ella esconde. Un tener los oídos listos 
para interpretar los ruidos. Es un tener que hacer salir 
ese “sexto sentido” que posee el acampador, el pionero, 
el hombre de las montañas, que no es otra cosa que 
la resultante de múltiples experiencias recibidas por 
los sentidos naturales cuando ellos han sido usados al 

15



máximo cuando se ha aprendido a emplearlos en todo 
cuanto pueden dar.

El Escultismo pide a los muchachos que colaboren 
activamente en su propia educación. Este proceso de 
autoeducación, de dominio de sí mismo y confianza en 
sí, será en continuo y directo contacto con la naturaleza. 
Las investigaciones personales, las exploraciones, 
reemplazarán al método auditivo y manual. Los trabajos 
técnicos, productivos, desarrollados tanto personal 
como colectivamente, tendrán gran importancia. Los 
muchachos asumirán responsabilidades concretas.

Para Baden-Powell, una educación verdadera 
es la que “desenvuelve” el intenso deseo de progreso 
que lleva en sí todo hombre, en lugar de imponer una 
instrucción desde fuera, como una masa”.

El jefe Scout trasmite al muchacho el ansia de 
aprender por sí solo.

Cuando el muchacho logre educarse a sí mismo, 
ya sea adquiriendo ciertas facultades o conocimientos, 
ya sea corrigiendo ciertas tendencias y hábitos, los 
resultados alcanzados serán, sin duda, mucho más 
eficaces y verdaderos. Además la experiencia personal 
es la más constante y convincente confirmación.

16



DESARROLLO FISICO EN CONTACTO CON LA 
NATURALEZA

“Un Paso Hacia La Felicidad Es Hacerse Uno 
Sano Y Fuerte Cuando Niño, Para Poder Ser Útil Y 

Así Poder Gozar De La Vida Cuando Se Es Hombre” 
(B.p.)

En el aire libre y en contacto con la naturaleza, se 
aprende a conocer el valor de un cuerpo sano y fuerte. 
Un cuerpo que no sólo es integrado al ser, sino un 
cuerpo que está al servicio del ser. Pocas oportunidades 
hay como las que brinda la vida en campamento para 
apreciar cuánto valen unas manos al servicio de una 
inteligencia, de una capacidad integral y creativa. Un 
sujeto que resuelve situaciones con su cabeza y con 
sus manos es un sujeto seguro de sí mismo, que cobra 
más y más confianza en sí.

Es obvio que el desarrollo f ísico, la salud y el 
vigor, son de un valor incalculable, y más cuando 
este es realizado en un ambiente adecuado como la 
naturaleza. Son los juegos al aire libre, las caminatas, la 
vida bajo tiendas de campaña y la alimentación sana 
en combinación con el adecuado descanso, lo que 
lleva al cuerpo, salud y vigor en forma natural y no de 
manera artificial y efímera.

Uno de los objetivos del Escultismo, en este 
aspecto, es organizar equipos deportivos y juegos que 
además de mejorar la salud, fortalecen el carácter del 
muchacho. Estas prácticas deben ser interesantes y 
despertar el espíritu de competencia. Mediante su 
práctica puede inculcarse en los muchachos nociones 
de hombría, respecto a las reglas, disciplina, dominio 

17



en sí mismo, determinación, fortaleza de ánimo, don de 
mando y desapasionamiento en el desarrollo del juego.

Los activos juegos del Escultismo, son la mejor 
forma de educación física, porque muchos de ellos 
envuelven también educación moral.

El aspecto de esta enseñanza que mayor 
entusiasmo despierta en los muchachos, es la vida de 
campamento al aire libre. Aquí se les ofrece la mejor 
oportunidad para el desarrollo de sus capacidades 
físicas.

Se ha dicho, por otro lado, que el aire libre favorece 
la higiene mental, por el reposo y la alternancia de 
actividades que generalmente encuentran los que a 
él concurren. Son cientos de ciudadanos los que los 
fines de semana buscan un pedazo de tierra verde y 
cielo azul para relajar sus nervios.

El aire libre es una vuelta al medio primitivo, en él 
se da una reposición de situaciones que permanecen 
en lo más recóndito del hombre, ir al aire libre es 
actualizarlas en la experiencia que se vive. Es este 
contacto el factor más importante en una saludable 
higiene mental.

18



APROVECHAMIENTO UTIL Y SANO DEL TIEMPO 
LIBRE

“No Conozco Nada Más Agradable Y Que 
Produzca Mayor Salud Que Una Excursión De Fin De 

Semana” (B.p.)

Muchos planes y programas se han elaborado y 
se siguen elaborando para lograr el progreso de los 
países en vías de desarrollo. Incontables actividades se 
realizan para salvarlos de los extremismos Ahora bien, 
todos estos planes, programas y actividades inciden en 
lo material, pero no suficientemente en lo espiritual y 
lo moral.

Es cierto que a la juventud se le da educación 
escolar con base a programas eficientes, pero fuera de 
la escuela ¿Qué se le da a esa juventud?. En la escuela 
esa juventud está dirigida y supervisada por maestros. 
Fuera de la escuela, bien para aquellos jóvenes que 
tienen un hogar integrado, bien orientado y con 
posibilidades de atenderlos para darles la necesaria 
y complementaria educación extraescolar. Pero mal, 
muy mal, para aquellos, la mayoría, que no cuenta con 
nada o cuenta con muy poco. ¿Qué de aquel muchacho 
que no puede permanecer en su casa porque se lo 
impiden las condiciones de ésta o el ambiente familiar 
que en ella impera? Busca la calle, las esquinas, los 
callejones, barrios pobres, insalubres, con malas 
compañías y expuestos a muchas tentaciones. Así y 
bajo la influencia de malos ejemplos de malas películas, 
de insatisfacción de sus ansias juveniles, comienza el 
camino que les conduce al vicio, al delito o a la eterna 
rebeldía.

19



Se dirá, por algunos, que esto es culpa y 
responsabilidad únicamente de los padres de esos 
muchachos. Pero no, es culpa y responsabilidad 
también de la Sociedad a que estos muchachos 
pertenecen. A la larga ¿quién sale más perjudicado con 
la desviación, con los vicios, con las malas costumbres, 
con las rebeldías? La Sociedad. Entonces, el camino 
es combatir estas situaciones, cambiar los ambientes 
dañinos, exterminar las costumbres perjudiciales.

La tarea es grande, inmensa y costosa, para un 
país de escasos recursos, pero hay algo que sí se puede 
hacer, algo que se debe hacer, y es el de procurar sacar 
a esa juventud de los medios nefastos y trasladarla 
a un medio más apropiado; al campo, al bosque, a 
la playa, al contacto con la naturaleza. Hacer que se 
aproveche también de esta escuela. Darle aire puro, 
entretenciones sanas, ambientes abiertos al sol y a la 
luz, sustituir el ruido de la ciudad por los sonidos del 
campo. Mostrarle que hay un mundo mejor al alcance 
de todos.

El Escultismo, al entrar en contacto con los 
muchachos, al ayudarlos a tomar conciencia de sí 
mismos, les hace tomar conciencia de la imperiosa 
necesidad de saber utilizar provechosamente para 
sí y para los demás, su tiempo libre. Les brinda la 
posibilidad de contacto frecuente con la Naturaleza, 
ocupándolos en actividades que los entretengan, a la 
vez que los estarán formando física y espiritualmente 
mejores.

20



2) LA FORMACIÓN PSÍQUICA: 

PERSONALIDAD – CARÁCTER

- Confianza en sí 

- Respeto por sí mismo y por los demás.

- Sentido de responsabilidad 

- Autodisciplina

- Habilidad para dirigir 

- Liderazgo

“Por Malo Que Sea El Carácter De Una Persona 
Siempre Hay En Él Un Lado Bueno” (B.p.)

21



Casi al f inal de su larga vida, Baden-Powell 
definió los ideales del Escultismo en estas palabras: 
“Mantengamos, por lo tanto, al adiestrar a nuestros 
Scouts, los más grandes ideales delante de nosotros, sin 
permitir que los medios para obtenerlos nos absorban 
demasiado”

“No permitáis que lo técnico sobrepase lo moral. 
La eficiencia en el campo, habilidad en los bosques, 
vida de campamentos, excursiones, buenas acciones, 
camaradería en los Jamborees, todos son medios para 
obtener este ideal que perseguimos, no el fin”

“El fin que perseguimos es formar el CARÁCTER 
– carácter con un propósito”.

“Y este propósito es, que la próxima generación se 
conserve sana en un mundo insensato, y desarrollar el 
principal acto de Servicio; el cumplimiento del Servicio 
de Amor y Deber a Dios y a nuestro prójimo”

“Carácter, fue la palabra usada constantemente 
por Baden-Powell al exponer los ideales y propósitos 
del Escultismo, con ello quiso decir que a las nuevas 
generaciones se les debe inculcar el tener grandes 
ideales, confianza en sí mismo, sentido del deber, 
fortaleza, respeto a sí mismo y consideración hacia los 
demás”.

“El fortalecimiento de una nación se debe, no 
tanto a la potencia de sus armamentos, cuanto a la 
firmeza del carácter de sus hijos”.

“Para el éxito de la vida, el carácter es más esencial 
que la erudición”.

22



El desarrollo de la personalidad y el carácter es 
el valor fundamental, tanto para una nación como 
para un individuo; y siendo lo que señala la carrera 
de un hombre, hay que desarrollarlo desde una edad 
temprana, cuando es todavía un muchacho de mente 
perceptiva. El carácter no puede ser imbuido en el 
muchacho. El lo posee en embrión, pero es necesario 
hacer que se manifieste para cultivarlo.

Aquí es donde reside el principal objetivo del 
Escultismo: EDUCAR, no instruir. Pero hay que 
tener presente: educar en el sentido de hacer que 
el muchacho aprenda por sí mismo y de su propia 
espontaneidad las cosas que tienden a desarrollar su 
carácter.

Badén Powell, destacó primero la importancia 
de confiar en el muchacho y darle responsabilidades, 
aún a riesgo de fracasos ocasionales. Jamás proclamó 
que no habrían fracasos al depositar esta confianza. 
En segundo lugar, señaló la necesidad de establecer 
ante los muchachos una norma positiva de conducta 
– contenida en la Promesa y Ley Scout.

PROMESA: “Prometo por mi honor, hacer todo lo 
que de mi dependa para cumplir con mi deber a Dios, 
ser fiel a mi Patria, ayudar en todo tiempo a los demás 
y cumplir y obedecer la Ley Scout”

Ya vemos que por su propia voluntad, el muchacho 
hace una promesa o juramento de honor, de servir a 
Dios, a su Patria y a su prójimo, este hecho coloca al 
muchacho en un lugar de responsabilidad moral que 
tiene gran fuerza para él.

23



También es de hacer notar que las palabras 
que Baden-Powell incluyó en la promesa: “por mi 
honor”, y sobre estas escribió: “de este depende todo 
el comportamiento y disciplina futura del Scout”. El 
método para inculcar esta virtud básica no es por 
medio de órdenes, sino tratando al muchacho como 
un ser responsable a quién puede tenérsele confianza. 
La confianza atrae confianza.

El Lema Scout – SIEMPRE LISTO – es otra forma 
de recordar al Scout que la Promesa y la Ley son 
cosas reales. En su adiestramiento se les prepara a ser 
útiles a los demás, aprender a cuidar de sí mismos y 
a mantener su mente clara en cualquier emergencia, 
que les permita ayudar a los demás.

La Ley Scout, expone en un lenguaje sencillo 
el código de conducta que es la base de un buen 
ciudadano. Expone ante el muchacho en términos 
positivos y no negativos, virtudes tales como: honor, 
lealtad, servicio, cortesía, obediencia, alegría, economía 
y bondad en pensamientos y acciones.

Muchos escritores y oradores han dicho que la 
Ley Scout representa un ideal imposible. No hay duda 
que es un ideal; pero no un ideal imposible, porque 
¿no es también un ideal, una meta que se aleja más y 
más conforme nos acercamos a ella, como las crestas 
sucesivas en una Cordillera de montañas? Al darnos 
la Ley Baden-Powell ha reunido en pocas palabras 
mucho del Código Moral que el mundo ha formado a 
través de los siglos. Lo ha expresado en forma positiva. 
Ha colocado frente al niño unas normas que las ensaye 
y las ejecute; lo ha retado, no lo ha regañado, le ha 
presentado un estímulo, no una prohibición.

24



Más aún, la Ley Scout, ha sido escrita con palabras 
tales que basta que el Scouter se lo permita y el niño 
puede perfectamente comprender lo que entraña. La 
Ley contiene para él un llamado directo, ya que todos 
los factores que contiene le son familiares en la vida 
diaria.

CONFIANZA EN SI – RESPETO POR SI MISMO Y 
POR LOS DEMAS.

“Para Ser Capaz De Asumir Una 
Responsabilidad Se Necesita Confiar En Sí Mismo” 

(B.p.)

El Escultismo pretende, entre otras finalidades, 
formar hombres que sepan trabajar por sí mismos y 
ayudar a sus semejantes en todas las situaciones en 
que se encuentren. Quiere desarrollar su inteligencia 
a f in de que sean capaces de pensar seriamente, 
reflexionar y juzgar juiciosamente.

No pretende tener campeones, ni formar 
pensadores, literatos o sabios, solamente quiere 
hombres normales, con la certidumbre que cada uno, 
conservando la libertad de especializarse en la actividad 
por la que más vocación tenga, llegue a desempeñarse 
correctamente y a entera satisfacción en el papel que le 
corresponde en el rodaje de los servicios y actividades 
de su Patria.

25



Baden-Powell ha ejemplarizado la meta de la 
confianza en sí mismo en esta frase: “REME SU PROPIA 
CANOA”.

Después de toda una formación Scout, el 
joven deberá remar y conducir su propia canoa, no 
permanecer sentado en un bote que manejan otros. 
La diferencia consiste en que él mismo se da impulso 
y mira hacia donde va, mientras que en el otro caso 
ni siquiera se mira el camino recorrido, se confía en el 
timón y remos de otros, y por consecuencia, el bote 
puede chocar con rocas y hacer agua, antes de que 
uno se dé cuenta donde está. Una gran cantidad 
de muchachos y también de hombres navegan de 
este modo a través de la vida; prefieren ser llevados 
cómodamente por la corriente de la casualidad, es más 
fácil que remar, pero es también más funesto.

Baden-Powell dice: “Reme Ud. mismo su propia 
canoa, no se embarque en el bote que otros impulsan 
y conducen, Ud ha emprendido un viaje aventurado 
en el riachuelo de la niñez para conseguir el río de 
la adolescencia, para salir a través del océano de la 
vida del hombre formado, en busca del Puerto de la 
Felicidad”.

El Programa Scout es esencialmente un 
entrenamiento moral, da una forma definitiva a los 
ideales del colegio y completa los esfuerzos del hogar; 
adapta al niño a las modalidades de una vida correcta 
con tanta seguridad como si lo ataran con cadenas; 
pero lo mejor de todo es que da confianza al niño en 
sí mismo y lo deja en plena libertad para conseguir la 
originalidad y la dirección de sí.

26



La confianza que el muchacho va adquiriendo 
de sí, va íntimamente ligada al proceso de una 
autoeducación. Cuando el muchacho logra educarse a 
sí mismo y toma plena confianza de ello, los resultados 
alcanzados serán sin duda, mucho más eficaces y 
duraderos.

El muchacho al tomar conciencia de su propio 
valor, de su responsabilidad, y el respeto que se debe 
como persona, comprenderá también que él no es un 
ente aislado y que junto a él existen otros seres iguales 
a él, a los cuales debe respetar como personas, y con 
los cuales debe trabajar por un bien común.

El primer servicio para consigo mismo y para 
con los demás, es establecerse. Debemos tener un 
concepto sólido de que el Escultismo abraza la vida 
toda y de que no es cosa separada de la vida del 
hombre. Nuestros muchachos deben ser enseñados 
a mezclarse lo mismo con los demás que entre ellos.

Todo esto estaría trunco si no se fomentara una 
de las formas de respeto más importante, el respeto 
a sí mismo, o sea, la dignidad personal en su aspecto 
más elevado. Una forma especial de fomentarla es 
asignándole responsabilidad, confianza en él como ser 
honorable que cumple con sus deberes a conciencia, 
y tratándolo con respeto y consideración, pero sin 
despertarle la vanidad.

27



  SENTIDO DE RESPONSABILIDAD – Autodisciplina

“La Comunidad Más Disciplinada Es La Más 
Feliz, Pero La Disciplina Debe Ser Interior Y No 

Meramente Impuesta De Fuera” (B.p.)

El Escultismo educa por medio del hábito. Dos 
procesos se verifican constantemente en el desarrollo 
del carácter: uno que tiende a restringir la iniciativa 
del sujeto y el otro que refuerza su voluntad personal. 
Presta atención individual a cada muchacho, porque 
trata con humanos, no con cosas fabricadas en serie. 
Respeta, desarrolla y encauza la libre iniciativa y la 
personalidad naciente del muchacho. La disciplina es 
autónoma, voluntaria, libremente aceptada, dejando 
paso franco a la autoeducación. Se trata, por lo tanto, de 
“educar de adentro para afuera” partiendo del espíritu. 
Pero es también sociológico: busca el bien y la felicidad 
comunes y refuerza el sentido fraternal con el prójimo.

La autoeducación tendrá pues dos aspectos 
que el propio Baden-Powell señaló: “primero destacó 
la importancia de confiar en el muchacho y darle 
RESPONSABILIDAD, segundo señaló la necesidad de 
establecer ante los muchachos una Norma positiva de 
conducta.

Por lo tanto, el sentido de responsabilidad en el 
Escultismo debe ser en “forma positiva”. Se le dirá al 
Scout: “haz esto” y no se le dirá: “no hagas esto”. Esta 
responsabilidad debe ser el producto de un ejercicio, 
lento progresivo, continuo, de un conocimiento 
profundo de los caracteres psicológicos del muchacho, 
de una visión amplia y objetiva de su situación socio-

28



económica, de su realidad cultural, ambiental, etc.; y 
basada fundamentalmente en una autodisciplina, que 
le permita juzgar con buen criterio y confianza en sí.

La disciplina Scout debe estar basada en el 
estímulo a la responsabilidad personal, confianza en sí 
mismo, autoeducación, desarrollo del sentido del deber 
y del honor. Todo ello de acuerdo al conocimiento y al 
trato individual que los jefes Scouts deben tener con los 
muchachos, pues esta es la única manera de educar. 
Cada mente infantil requiere un trato especial en el 
logro o estímulo de sus necesidades o adquisición de 
sus experiencias.

Se puede decir que la disciplina Scout, no trata 
de platonizar o idealizar las tendencias naturales de 
los muchachos, por el contrario, las encausa en un 
desarrollo normal, no exento, desde luego, de romance 
y aventura.

La disciplina Scout es racional, científica, natural, 
espontánea, parte del muchacho, sin que se le 
imponga; él la concibe como condición inherente a su 
propia personalidad.

La autodisciplina y la Responsabilidad que el 
Escultismo entrega a los muchachos, son el resultado 
del Método Scout, que a su vez, es la llave del éxito del 
Movimiento Scout. Consiste en que es “Activo” y sus 
actividades descansan sobre un concepto de gran 
interés e importancia, cual es el “ATRACTIVO”. Con ello 
vemos claramente que sus actividades sólo tienen a 
buscar, atraer al muchacho, distraerlo, apartarlo de 
toda influencia que no le sea beneficiosa, no busca 
aislarlo o singularizarlo, sino que, por el contrario, 

29



trata de incorporarlo al grupo y que participe de sus 
actividades, siempre y cuando éstas estén de acuerdo 
a sus valores y a su moral.

El Escultismo provee a la formación del carácter 
con su insistencia en que cada niño sea estudiado 
individualmente, y poniendo especial énfasis en la 
formación de la responsabilidad y autodisciplina de 
ellos, pero sin olvidar que esto se logra con un proceso 
dinámico, evolutivo, constante y más que nada, 
ofreciendo a los muchachos las verdaderas y reales 
oportunidades de adquirir las experiencias necesarias.

HABILIDADES PARA DIRIGIR - Liderazgo

“En todos los caminos de la vida se necesitan 
jóvenes de quienes se puede confiar y que puedan 

asumir direcciones y responsabilidad” (B.P.)

El Escultismo considera al muchacho de hoy como 
la esperanza de la humanidad. La juventud es el mayor 
capital que tiene cada nación. Su fin es el desarrollo 
integral, y aparte de su valor en sí, la realización de este 
fin es un factor decisivo para el auténtico desarrollo 
social y económico de nuestros pueblos. Ninguna 
otra organización juvenil está más capacitada para 
contribuir a esa tarea como los Scouts.

El Escultismo ve en los muchachos el timón 
de la humanidad futura, tanto como dirigentes y 
portadores de nuevas ideas y energías para toda la 
actividad humana, cuanto como miembros activos, 
democráticos, sensatos y dignos de confianza, de la 
comunidad.

30



Hoy más que nunca la realidad social de América 
Latina necesita del esfuerzo y sacrificio de sus hombres, 
con urgencia se necesita formar luchadores de paz. Se 
necesitan dirigentes honestos y capaces, líderes hábiles 
y conscientes de su obra y de su misión. La pedagogía 
del civismo debe ser una pedagogía de liderazgo en 
la ciudadanía actuante.

El Escultismo es educación para la ciudadanía 
Democrática. Al niño lo adiestra para ser dirigente y le 
forma el carácter, resaltando los valores reales, brinda 
al muchacho un código de conducta y lo estimula a 
participar activamente en la vida de la comunidad. 
Lo estimula con los ideales de ser útiles y serviciales 
a los demás, amplía los horizontes de una mente en 
desarrollo.

Lo que persigue el Escultismo es llegar a ser 
una escuela de hombres. Más aún, una escuela 
de directores. Porque el muchacho que tiene 
condiciones y características para dirigir, se le brindan 
las oportunidades de adquirir las experiencias que 
acentúen en él sus innatas disposiciones. Por otro lado, 
en el Escultismo no se practica el gobierno personal. 
No existen jefes absolutos, gobiernan y dirigen siempre 
“consejos de grupos”, donde todos tienen posibilidad 
y donde, indiscutiblemente, se van perfilando natural 
y espontáneamente las condiciones del buen líder 
Democrático.

El Sistema de Patrullas (o el trabajo en equipo) es 
un factor de gran importancia en todos los niveles del 
Movimiento Scout, tanto para los muchachos como 
para los adultos que en él participan y colaboran.

31



3) LA FORMACIÓN ESPIRITUAL

“A Pesar De Todo, El Espíritu Es Lo Que Cuenta” (B.p.)

- Confianza en el ser humano.

- Fortaleza para enfrentar las dificultades.

-	Optimismo y alegría frente a la vida.

- Amor al prójimo - Amor a Dios.

- Aceptación de sí mismo y de los demás.

La historia de mañana se escribirá como quieran 
los jóvenes de hoy. Los adultos de hoy son, en última 
instancia, los responsables de esa historia, pues se 
supone que están preparando debidamente a esos 
jóvenes.

Además, viendo las cosas con la perspectiva 
necesaria y dada la celeridad del mundo en que vivimos, 
en unos pocos años, quizás no importe en que residencia 
viviremos o que modelo de automóvil se usará, pero el 
mundo podrá ser muy diferente si logramos cultivar el 
“Espíritu” de nuestras juventudes, ese es un urgente y 
angustioso reto del momento actual.

La tarea humana más fundamental es el desarrollo 
de la personalidad, y es sobre todo, tarea de juventud. Pero 
es un trabajo que no se puede delegar. Importa poco el 
crecimiento vegetativo de un país si no va acompañado 
del cualitativo. Sin embargo, la personalidad no abunda 
mucho, por eso es necesario empeñarnos en formar 
jóvenes con personalidad.

32



No hay personalidad sin un encuentro consciente 
con la persona. Es preciso conocer la dignidad del 
hombre que aparece como culminación de la obra 
creadora. Personalidad es la conciencia del propio valer 
de la persona y de su misión, a la vez que la capacidad 
para poseerse a sí mismo y desarrollarse. La personalidad 
está en el otro extremo

del egoísmo, del que hace de su persona un centro 
sin apertura a los demás. Hay dos cosas que definen 
particularmente la personalidad: la inteligencia y la 
voluntad perfeccionada. Ambas aparecen como eje del 
espíritu.

El Escultismo ha sido considerado como el sistema 
educativo de mayor significación en nuestro tiempo, 
porque promueve el desarrollo integral del muchacho, 
dando especial énfasis a la formación espiritual.

El Escultismo hace grandes esfuerzos para 
comprender al niño,adolescente y canalizar su energía 
desbordante, encauzándolo hacia ideales elevados 
que le permitan descubrirse a sí mismo y cultivar 
su condición esencialmente humana, su condición 
ESPIRITUAL.

CONFIANZA EN EL SER HUMANO

“Forzaos Siempre A Ver El Lado Bueno Que Tiene 
Todo, Aun Lo Que Parece Más Oscuro” (B.p.)

Una gran confianza en la bondad del ser humano 
es la fuente de la cual nace todo el Escultismo, esto lo 

33



vemos claramente reflejado en algunos párrafos del 
último mensaje de Baden-Powell:

“Tengo para mí que Dios nos ha puesto en este 
mundo encantador, para que seamos felices y gocemos 
de la vida. Pero la felicidad no proviene de la riqueza, ni 
de tener éxito en la carrera simplemente, ni dándose uno 
gusto a sí mismo; un paso hacia la felicidad es hacerse 
uno sano y fuerte, cuando niño, para poder ser útil, y así: 
poder gozar de la vida cuando se es hombre”.

La obra de Baden-Powell ha sido una obra para el 
futuro. Nació de la necesidad de una nueva juventud; 
sana, fuerte y limpia, en lo físico, en lo intelectual y en lo 
espiritual. Ha sido pues, una obra de esperanza, como 
esperanza es todo lo relacionado con la juventud. El 
Escultismo trata de ganar el futuro, por eso necesita 
tener Fe en el ser humano, por eso es espiritual, por eso 
es Humanista.

Esta confianza en el muchacho, el fundador la 
expresó a través de la Promesa Scout. Deberá notarse 
principalmente que la Promesa es una acción voluntaria. 
El muchacho hace una Promesa o Juramento de servir 
a Dios, a su Patria y a su Prójimo. Y ese hecho de que 
libremente escoja comprometerse, lo coloca en un lugar 
de responsabilidad moral que tiene gran fuerza sobre él.

Al mismo tiempo, la Ley Scout es un constante 
confiar en el muchacho. Expone en lenguaje sencillo 
el código de conducta que es la base de un buen 
ciudadano.

34



  FORTALEZA PARA ENFRENTAR LAS DIFICULTADES

“El Que Es Capaz De Dominarse Hasta Sonreír 
En La Mayor De Las Dificultades, Es El Que Ha 

Llegado A Poseer La Sabiduría De La Vida” (B.p.)

Los jóvenes tienen que prepararse para ser actores 
en el devenir futuro de la humanidad. Es una prueba 
difícil y un desafío a sus condiciones y a su temple.

Debemos educar para una ciudadanía democrática. 
El ser humano ya posee innata la vocación de progreso 
y la capacidad de adaptación a las transformaciones 
sociales. Sólo precisa de fe, de buen sentido, de fortaleza 
espiritual y de resistencia a la corrupción de las fuerzas 
desintegradoras.

El Escultismo es positivo en la def inición del 
ideal perseguido. Consigue la íntima participación del 
muchacho en la búsqueda del objetivo por medio de 
una Promesa Voluntaria. Toma en cuenta la debilidad 
humana, pero estimula el renovado deseo de perfección 
que se desarrolla después del error o de las dificultades 
por salvar. Enseña al muchacho a enfrentar con entereza 
las dif icultades. Prevee que se han de encontrar 
dificultades y peligros, remolinos y tormentas en el 
camino; pero sin aventura este viaje sería monótono y 
cansador, avanzando con cuidado, con persistencia y 
resolviendo con calma pero a la vez con seguridad, las 
dificultades, no hay razón alguna para que el viaje por 
la vida no tenga éxito, no importa cuán pequeño sea el 
camino en que se comenzó a caminar.

El Escultismo prepara hombres; formando jóvenes 
con un Lema en mente y espíritu “SIEMPRE LISTOS” que 
es otra forma de recordarle al joven que debe estar en 

35



constante vigilia y en constante superación y ascensión, 
pero que los peldaños no son fáciles de escalar, sin 
sacrif icio, sin esfuerzo, sin constancia. Los escollos 
y dif icultades deben superarse con una dimensión 
realista, y con un propósito firme y decidido.

OPTIMISMO Y ALEGRÍA FRENTE A LA VIDA

“Cuantas Veces Tengáis Oportunidad De Reír, 
Hacedlo De Corazón Y Haced También Reír A Los 

Demás, Que A Ellos También Les Hace Falta” (B.p.)

Un elemento esencial en el Espíritu del Escultismo 
y cuán a menudo Baden-Powell nos lo recordó - es la 
alegría. En una ocasión dijo que no nos tomáramos 
“demasiado en serio” y nos previno que si el Escultismo 
perdía su habitual alegría, perdería su atractivo y éxito. 
Una de sus frases favoritas era: “El Escultismo es un 
gran juego”.

El conocimiento de los encantos y misterios de 
la naturaleza, sobre el cual descansa el atractivo del 
verdadero Escultismo, es el mejor medio de despejar 
la mente de los muchachos y al mismo tiempo, los 
prepara para apreciar la belleza de la Creación, y por 
ende, los lleva a gozar de la vida en un alto plano, pero 
la apreciación de la belleza no podrá dar felicidad, a 
menos que no se tenga paz de conciencia. De ahí que 
el Escultismo, para que los muchachos sean felices en 
la vida, debe imbuirles la costumbre de hacer el bien al 

36



prójimo, además de enseñarles a apreciar las bellezas 
de la Naturaleza.

La gran mayoría de los muchachos tiene cerrados 
los ojos del alma, y al Escultismo corresponde la dicha 
de realizar el milagro de abrírselos.

Cuando el germen del conocimiento ha entrado en 
la mente del muchacho, la observación, la memoria y 
la deducción se desarrollan automáticamente y entran 
a formar parte de su carácter, quedando integrados en 
él, no importando cual se la senda que siga en la vida.

A medida que se presentan las maravillas de la 
naturaleza a la mente joven, puede también mostrárseles 
la belleza que encierra, para que la vaya comprendiendo 
gradualmente. Cuando la mente ha dado cabida a la 
apreciación de la belleza, ésta crece simultáneamente 
con la observación y llena de alegría y optimismo aún 
el ambiente más árido.

El Escultismo promueve al muchacho a ser alegre, 
optimista a sentirse feliz, pero esta felicidad no es 
meramente pasiva, esto es, no se la consigue sentándose 
tranquilamente para que se la traigan: eso sería un 
mero placer. Se nos ha dado brazos y piernas, cerebro y 
ambiciones con las cuales ser activos, y es la actividad la 
que más cuenta para conseguir la felicidad verdadera.

37



AMOR AL PRÓJIMO – Amor a Dios

“El amor es ese algo de Dios que todo hombre 
posee. Es el alma” (B.P.)

Cada generación que surge a la vida se enfrenta a 
problemas especiales y a crisis peculiares de su época, 
duras pruebas de las que sólo podrán salir airosos por la 
sabiduría y el empeño de aquellos que saben navegar 
en aguas tempestuosas.

Cada etapa de la historia tiene sus batallas, rudas 
luchas por la propia defensa, por la subsistencia misma 
de la civilización, de los valores espirituales, culturales y 
humanos que son la base inconmovible de la sociedad.

Hoy tenemos la gran responsabilidad de hacer 
todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance y mover 
cuantos recursos podemos disponer, para preparar 
un plan de ayuda, un sistema de enseñanza, algo que 
pueda equipar a la juventud adecuadamente para 
que, con criterios claros y sanos, y con fortaleza firme e 
inquebrantable, puedan hacer frente a cuanto signifique 
una amenaza a la prosperidad de su futuro. Hay una 
verdadera necesidad de un entrenamiento de profunda 
espiritualidad, estructuración sanas de las mentes y 
formación moral de la juventud, que debe lograr ese 
fondo de entereza y solidez, de resistencia y fortaleza, 
de seguridad en sí mismo, que lo capacite y arme 
para hacer frente a las exigencias que seguramente el 
porvenir de ella.

El Escultismo tiene el ideal de formar hombres 
íntegros, en toda la extensión de la palabra. Íntegros 
moral y espiritualmente, conscientes del deber que 

38



tienen con la sociedad y con la Patria, responsables de 
su persona ante sí mismos y ante los demás hombres.

El Escultismo tiene un espíritu, y este es el ideal de 
Baden-Powell, definido en el Juramento o Promesa y los 
puntos de la Ley Scout, valores espirituales y humanos, 
que son fuertes pilares sobre los cuales se levanta la 
estructura del Escultismo.

Esta escuela activa que llamamos Escultismo 
estimula a los muchachos a que hagan diariamente 
una “Buena Acción”, la práctica pronto se vuelve un 
hábito en ellos y es el mejor paso hacia la formación 
de un quehacer práctico y no teórico. El muchacho se 
inclina naturalmente hacia el bien si ve que hay una 
forma práctica de hacerlo, y el precepto de la buena 
acción diaria le brinda la oportunidad para desarrollar y 
manifestar el instinto de la bondad, haciendo brotar en 
él, el espíritu de caridad y amor hacia el prójimo.

El Escultismo siempre ha mantenido y reconocido 
la primacía de la vida espiritual para la formación de los 
niños, y en consecuencia ha mirado como uno de los 
puntos cardinales del Scout, la obligación del estricto 
cumplimiento de sus deberes y responsabilidades 
como ciudadano del mundo del espíritu. El Movimiento 
Scout siempre ha sostenido con íntima convicción 
que el carácter del joven se hará cada vez más fuerte 
en la medida que su nutrición se surta y se afiance 
sólidamente en el fundamento de Vida y Ser, inspirado 
en los grandes principios morales y espirituales de la 
humanidad.

La veneración a Dios y el respeto a nuestro prójimo 
y a nosotros mismos, es la base de toda forma de 

39



religión. La manera de expresar esta veneración a Dios 
varía según las sectas y creencias. La que adopte el 
muchacho depende, como regla general, de la voluntad 
de los padres, ellos son los que lo deciden y al Escultismo 
le corresponde respetar sus deseos y secundar sus 
esfuerzos para inculcar la veneración en el niño, sea cual 
fuere la fe, creencia o convicción que profese.

ACEPTACIÓN DE SÍ MISMO Y DE LOS DEMÁS

“Estad Satisfechos Con Lo Que Os Haya Tocado Y 
Sacad De Ello El Mejor Partido Que Podáis” (B.p.)

Nuestro deber es dar a la juventud, junto a 
la cultura de hoy, la fe en los valores espirituales y 
humanos, que son la base de nuestra civilización. Con 
ello se les enseñará, se les guiará a construir su propio 
templo espiritual, a descubrir su propia personalidad, a 
conocerse a sí mismos, a mandar en sí y a aceptarse a 
sí mismos.

Conocerse a sí mismo: por la reflexión sobre el 
propio interior, además conocerse como distinto a los 
demás; distinto de la masa, sin automatismos ni rutina, 
en una palabra, a caracterizarse como personas.

Mandar en sí mismo, poseerse a sí mismo, aceptarse 
a sí mismo: establecer dominio y orden sobre su cuerpo, 
sobre sus instintos, sobre su inteligencia y voluntad, 
sobre su condición de hombre y ser humano, sobre su 
profesión y su futuro, sobre sus relaciones con los demás, 
sobre sus relaciones con su propio interior.

40



Ser uno mismo, sentir la propia existencia y 
comportarse libremente, responsabilizarse de la propia 
actividad y de la misión que se posee: he aquí la meta 
del Escultismo.

Este hombre de personalidad, al ser distinto, puede 
dar algo nuevo, enriquecer a quién le trate, ser capaz 
de ofrecer orientaciones, iniciativas, puntos realmente 
originales de vista. No será repetidor sino creador.

Ese camino emprendido hacia su interior, hacia sí 
mismo, no hará de él un ser egoísta, preocupado sólo 
de sí, por el contrario, será el impulso para la apertura 
hacia los demás, para la comprensión y aceptación de 
los demás seres que le rodean, con amplitud de miras, 
con tolerancia y respeto, con buena voluntad y con amor.

41



4) LA FORMACIÓN SOCIAL ( COMUNIDAD)

“Un Mal Ciudadano Es Aquel Que Solo Ve En Su 
Provecho; El Buen Ciudadano Es Aquel Que Está Listo 
Para Tender La Mano A La Comunidad En Cualquier 

Momento” (B.p.)

-	Integración del individuo a la comunidad 
consciente de sus deberes y derechos

- Ayuda hacia los demás

-	Hermandad y fraternidad como forma de vida 
de los hombres y de los pueblos.

42



El ser humano es un ser social, necesita para su 
desarrollo de una vida social adecuada, la cual enriquece 
su personalidad. Es cosa sabida que la familia es el 
agente primario de socialización, por excelencia, en 
cuyo seno el niño aprende automáticamente los roles 
adcriptos que la acompañarán durante el resto de su 
vida en sociedad. En una etapa posterior este proceso 
se continúa a través de los grupos formales e informales 
constituidos por la escuela, el vecindario, los círculos 
de amigos y los que se forman dentro de la actividad 
laboral, en los cuales el hombre adquiere la capacidad 
que lo llevará a ubicarse en el desempeño único y 
simultáneo de estatus y roles diferenciado. Y es en 
esta segunda etapa de adquisición de los elementos 
conformadores de la personalidad, que el Escultismo, 
como grupo formal de afiliación voluntaria (al cual 
permanece unido el niño, el adolescente, el tiempo 
suficiente como para recibir una influencia determinada 
para su formación intelectual y f ísica), posibilita el 
ejercicio de las influencias y mecanismos, del proceso 
interactivo de la sociedad, y se convierte así mismo en 
vehículo para la comprensión del sentido o significación 
de los hechos sociales.

La formación integral del carácter del muchacho 
se lleva a cabo dentro del “Grupo Scout” como parte de 
un proceso de cambios y actitudes, intereses, rasgos 
de personalidad y capacidad, por medio de recursos 
bien conocidos, que van desde los sistemas de méritos 
y promociones y las demás peculiaridades del Método 
Scout, pasando por una jerarquía de responsabilidades 
que se le asignan como miembro de una patrulla, hasta 
las que posteriormente le corresponden como miembro 

43



de la Corte de Honor y de los demás organismos de 
dirección del Movimiento.

Como agente de socialización, el Grupo Scout está 
permanentemente ligado a la Sociedad y a la cultura 
que le es propia, de las cuales recibe la inspiración, las 
influencias permanentes y contrastantes de la dinámica 
social y de los demás elementos de incorporación que 
hacen del grupo Scout un representante singular de los 
variados factores de composición del contexto social al 
cual pertenecen.

Si por socialización entendemos la motivación 
y capacitación necesaria para participar en sistemas 
sociales, tenemos que el Escultismo, a través de su 
peculiar método pedagógico de libre escogencia, 
ofrece al muchacho las vías de mejor conocimiento 
de la realidad que lo circunda, lo pone “a tono” 
con la conducta generalizada de sus semejantes, 
de sus padres, y lo adapta, en f in, al proceso de 
conocimientos, creencias, hábitos, usos, costumbres 
y otras capacidades adquiridas por el hombre como 
miembro de la sociedad.

El aprendizaje de los roles sociales, que constituyen 
etapa importante en el proceso de la socialización, es 
quizás una de las realizaciones más completas que tiene 
lugar dentro del Escultismo, y sin duda, la más fecunda 
en términos del ajuste del individuo al sistema social, 
incluso a través de los subsistemas grupales.

El agente socializador cumple este propósito 
en condiciones tales de ef iciencia que se torna en 
dispositivo para refrenar las desviaciones de conducta, 
las violaciones de las pautas generalmente aceptadas 

44



por la sociedad. El Sistema de Patrulla representa a este 
respecto, una elaboración realmente genial de Baden-
Powell, ya que en su seno se repite a escala reducida 
muchos de los procesos relacionales de la sociedad, 
en función de una jerarquía de desempeño individual 
perfectamente estructurado.

SISTEMA DE PATRULLA:

La llave del Método Scout es el Sistema de Patrulla, 
(trabajo en grupos) esto es citando las propias palabras 
de Baden- Powell “formar con los muchachos pandillas 
permanentes bajo la dirección de uno de ellos, que es 
la forma de organización natural del muchacho, ya sea 
con la idea de hacer maldades o divertirse”.

Podemos ver que gran acierto constituye esto, ya 
que sabemos que en el muchacho es una tendencia 
natura, inherente a su ser mismo, el de agruparse y 
formar núcleos pequeños o pandillas. Los muchachos 
normalmente se reúnen en pandillas, como más tarde 
los hombres y mujeres, se reúnen en clubes, grupos o 
instituciones.

En este aspecto el Escultismo pretende dar una 
configuración, o mejor dicho, una organización a esa 
pandilla (o grupo) que pudiéramos llamar natural.

A una pandilla, en el Movimiento Scout, se le llama 
Patrulla, debe tener de 6 a 8 muchachos, cantidad 
suficientemente pequeña para que cada niño siente su 
responsabilidad dentro de ella. Cada uno en la Patrulla es 
individualmente responsable, tanto en su rincón como 
en su campamento, de la parte que le corresponde para 
el éxito de su Patrulla.

45



Bajo la dirección del Guía de Patrulla, quien 
constantemente está ejercitando su responsabilidad 
personal, la Patrulla progresa por medio de competencias 
sanas con otras Patrullas, llega a ser una familia dentro 
de la cual la lealtad y hermandad es un lazo firme de 
unión; mientras los Scouts discuten modos y medios de 
adquirir mayor eficiencia, aprenden el arte de vivir en 
comunidad; la necesidad de dar y recibir, esencial en la 
vida común, “todos para uno y uno para todos”.

La Patrulla es un organismo vivo dentro de la Tropa 
y la mayor parte del adiestramiento de los muchachos 
debe hacerse por medio de ella a través de los Guías 
de Patrullas. Aún si el Jefe de Tropa tiene duda de la 
eficacia de los Guías de Patrulla debe delegar autoridad 
en ellos y dejarles algunas responsabilidades, dándoles 
oportunidad de ejercer autoridad.

El Jefe de Tropa debe tener confiianza en los Guías 
y en las Patrullas.

46



INTEGRACIÓN DEL INDIVIDUO A LA COMUNIDAD, 
CONSCIENTE DE SUS DEBERES Y DERECHOS.

“El Objetivo Del Escultismo Es El De Mejorar El Nivel 
De Nuestra Ciudadanía Futura” (B.p.)

América latina, es, indudablemente una región de 
juventudes, pues un alto porcentaje de su población 
–casi la mitad- tiene menos de 25 años de edad, 
consecuencia de la explosión demográfica más alta del 
mundo.

Somos un crisol de razas y de pueblos de 
diversas culturas en varias etapas de desarrollo social, 
superpoblamos ciudades, tenemos enormes diferencias 
entre la metrópolis, el campo y los barrios marginales. 
Cada generación es un problema nuevo de integración 
social.

Dadas las circunstancias especiales en que vive 
nuestra región, se hace imprescindible que a los 
programas tradicionales de nuestras organizaciones 
juveniles se agreguen prácticas que conlleven la 
compenetración de los jóvenes con las apremiantes 
necesidades sociales y económicas de nuestras 
comunidades, desarrollando elementos de acción e 
interacción para su solución adecuada.

Toda la labor del Escultismo es un intenso trabajo 
de integración social, de una pequeña comunidad 
en progreso y en crecimiento. El Método Scout, 
especialmente el Sistema de Patrulla, sea en los locales, 
sea en los campamentos, argamasa la interacción.

El Escultismo es un método pedagógico que 
pretende ayudar al niño y al adolescente a completar 

47



su evolución hasta llevarlo a la condición de hombre 
adulto, íntegro, con sus potencialidades listas a darse 
y en función del grupo humano a que pertenece. 
Mediante su programa admirable, logra asegurar la 
personalidad del joven, darle la f irmeza suf iciente 
para afrontar su propia realidad, con sus emociones 
integradas lo mejor posible a su momento existencial 
y desprovisto de miedos impropios, que causando 
alarma y angustias innecesarias traerían reacciones 
inadecuadas, regresivas, con daño al propio desarrollo 
del individuo y su adaptación social, la que involucra el 
darse cuenta que la participación de la ciudadanía es 
necesaria para sobre vivir, al igual que para progresar; 
entender nuestro legado del sistema democrático y 
nuestras formas de vida.

La juventud debe compartir en la vida de 
comunidad, tomar el espíritu de colaboración voluntaria 
en la vida de las comunidades; demostrar su capacidad 
y calidad, no solamente con buena voluntad sino 
que además, integrándose activamente a ésta, o, 
activamente consciente de sus responsabilidades y leal 
a su comunidad. En un país libre, es fácil considerarse 
uno mismo un buen ciudadano siendo meramente 
una persona observante de la Ley, haciendo su trabajo 
regularmente, expresando su preferencia en política, 
deportes y otras actividades y teniendo poco interés 
en la prosperidad de la nación, esto es ciudadanía 
PASIVA, no integrada, no es suficientemente buena 
para sostener las virtudes de LIBERTAD, JUSTICIA y 
SOLIDARIDAD. Solamente la CIUDADANIA ACTIVA lo 
puede hacer.

El Escultismo procura preparar a los jóvenes 
para ocupar su puesto entre sus conciudadanos y 

48



desempeñarse junto con ellos para bien de la comunidad 
y del trabajo que le corresponde.

El Escultismo espera alcanzar esta meta por medio 
de la educación cívica que imparte y practicando su 
lema de ayuda. Hay un punto importante que señalar 
aquí: El Escultismo no trata de adiestrar a los muchachos 
para que después se consideren, en alguna forma, 
distintos a los demás y queden descontentos de la vida 
tal como es, por el contrario, procura estimular a que los 
muchachos ocupen el lugar que les corresponde en la 
vida y sacar de él todo el provecho que puedan, para que 
después no se conviertan en una carga para los demás 
o para el Estado.

AYUDA HACIA LOS DEMÁS

“No Gastéis Todo Vuestro Tiempo Y Dinero Sólo 
En Divertiros; Pensad Primero En Como Lo Podéis 

Utilizar Para El Bien Común” (B.p.)

Básicamente el Escultismo es un sistema o método 
de adiestramiento, pero de un adiestramiento con un 
propósito determinado. Este propósito es el carácter, 
pero no sólo eso, pues si así fuera sería un propósito 
egoísta que sólo le preocupa las condiciones personales, 
por el contrario, procura formar carácter, con algo 

49



específico: un muchacho preparado y ansioso de servir 
y ayudar a sus semejantes.

En consecuencia, el objetivo principal en este 
aspecto es proporcionar alguna forma práctica de 
instrucción en lugar de seguir el método de imbuir 
preceptos prohibitivos, ya que el muchacho es más 
dúctil a la acción que al acatamiento de mandatos 
teóricos.

De ahí que se trate de incluir en sus actividades 
la costumbre de efectuar buenas acciones en la vida 
cotidiana, como base de futura buena intención o 
cortesía para con los demás. Asi es como se enseña al 
muchacho que el cumplimiento de los deberes para 
con sus semejantes, significa, cumplir con el elevado 
principio de “AMAOS LOS UNOS A LOS OTROS”.

Aunque parezca trivial, el hecho de sacrif icar 
pequeñas conveniencias y placeres personales, en favor 
de los demás, realmente forma la base sobre la cual 
descansa el espíritu de renunciamiento en provecho 
ajeno.

La enseñanza de servir y ayudar a los demás no 
se circunscribe a la teoría sino que abarca el desarrollo 
de dos aspectos distintos: la inculcación del espíritu de 
benevolencia y la disposición de oportunidades para 
ejecutarlo prácticamente.

50



HERMANDAD Y FRATERNIDAD COMO FORMAS 
DE VIDA DE LOS HOMBRES Y DE LOS PUEBLOS.

“Comprometámonos A Hacer Absolutamente Todo 
Lo Que Podamos Para Establecer La Amistad Entre 

Los Scouts De Todas Las Naciones, Ayudando A 
Desarrollar La Paz Y La Felicidad En Un Mundo 
Donde Prevalezca La Buena Voluntad Entre Los 

Hombres” (B.p.)

El objetivo fundamental del Escultismo es tomar el 
carácter del joven cuando está pletórico de entusiasmo, 
para moldearlo en su apropiada forma, y estimular al 
muchacho a desarrollar su individualidad, con el fin de 
que pueda educarse asimismo y convertirse en hombre 
honrado y ciudadano útil para su país. Así se espera 
desempeñar un papel constructivo en el fortalecimiento 
moral y material de la nación.

Al fomentar aspiraciones nacionales se correría el 
riesgo de convertirlos en sujetos intransigentes y tal vez 
en envidiosos del adelanto conseguido por otros países, 
al contario, por medio del adiestramiento que se da al 
muchacho, se desarrolla al individuo, tanto en espíritu 
como en eficiencia, para que sea útil a la población de 
su país. Basándose en este principio y siguiendo una 
escala ascendente, se trata de desarrollar en una nación 
el verdadero espíritu constructivo, para que su pueblo 
se impulse a elaborar con efectividad en el concierto de 
todos los países.

El Movimiento Scouts cuenta ya con organismos 
hermanos en casi todos los países civilizados, formándose 
un núcleo fuerte y tangible de una Hermandad Mundial.

51



Baden-Powell describe el Escultismo como 
un medio de borrar las diferencias y promover la 
comprensión y la fraternidad mundial.

Al muchacho, el día de su Investidura se le dice 
que pasa a ser, desde ese instante “miembro de la 
Hermandad Mundial de los Scouts”.

Un artículo de la Ley Scout le dice: “El Scout es 
amigo de todos sus semejantes y considera todos los 
demás scouts sus hermanos”, comprometiéndolo a ser 
amigo de todos los hombres y más que amigo, hermano 
de los demás Scouts. No importa que ellos tengan la 
tez negra, amarilla o blanca, no importa que ellos sean 
pobres o afortunados, no importa que ellos procedan 
de una nación o de otra y ni siquiera importa que ellos 
acepten a Dios de una forma u otra.

La verdadera misión del Escultismo es procurar 
que los Scouts sin armas y sin poder, pero con la razón 
de la amistad y el amor fraternal, puedan establecer la 
armonía, que es base para la Paz, una Paz más sólida, 
más humana y más en concordancia con el mensaje 
eterno “AMAOS LOS UNOS A LOS OTROS”.

Cuando en un Jamboree Mundial entrelazan sus 
manos alrededor de una fogata, millares de muchachos 
sin preocuparse de sus diferencias de razas, de idiomas, 
de credos, sino sólo de la fraternidad y amistad que los 
une, se está sembrando en el emocionado y vibrante 
corazón de ese muchacho, la semilla de hermandad 
que la humanidad tanto necesita.

52



III CONCLUSIONES FINALES

El Escultismo es un programa continuo y 
progresivo desde la edad escolar a la edad adulta. 
Un programa helicoidal, adaptado al desarrollo físico, 
mental, espiritual y social, con centro de interes 
centrífugos, que amplíen la visión de las realidades y 
las oportunidades.

El Método Scout se caracteriza por los siguientes 
puntos básicos:

I Ley y Promesa

II Sistema de Patrulla

III La Buena Acción

IV Aprender Haciendo

V Tomar en cuenta el punto de vista del muchacho

53



VI Formación individual por la orientación personal

VII Sistema de clases y especialidades

VIII Vida al aire libre a través del campismo y el 
excursionismo.

IX Sistema de Grupos, divididos en Secciones 
separadas, teniendo cada una dirección propia y 
número limitado de muchachos.

X Uso de símbolos y Ceremonias.

Con estos elementos el Escultismo construye 
su programa continuo y progresivo dedicado a la 
formación del ciudadano de carácter. Utiliza para 
ello su Método que le es propio y peculiar. Una de las 
características más notables de este Método es de 
educar al niño, NO combatiendo sus defectos, sino 
que ESTIMULANDO sus cualidades. A través de todas 
sus etapas encontramos siempre este sello optimista, 
positivo, alegre.

Baden-Powell prefería llamar al Escultismo “juego” 
y no método, se trata de aprender el juego de la vida con 
las reglas más puras y las metas más elevadas, movido 
por el espíritu y preparado por el adiestramiento.

Un método pedagógico vale con la medida de 
cuanto educa, y en el individuo hay que educar todo 
lo educable, es decir, todo el individuo, como persona. 
Seis características básicas se pueden señalar entre 
otras del Método Scout: individual, integral, lúdico, 
social, psicológico y activo.

54



Como método individual: presta atención personal 
a cada muchacho, porque trata con humanos, no 
con cosas fabricadas en serie. Respeta, desarrolla y 
encauza la libre iniciativa y la personalidad naciente 
del muchacho. La disciplina es autónoma, voluntaria, 
libremente aceptada, dejando paso f ranco a la 
autoeducación. Se trata por tanto, de “educar de 
adentro para afuera”, partiendo del espíritu.

Como integral: pretende ser un camino que 
abarca toda la existencia del muchacho, respondiendo 
humanamente a sus condiciones específicas, tanto 
psicológicas, físicas y espirituales, y procura formar su 
personalidad en un sentido integral.

Como lúdico: todo pretende ser un juego para el 
muchacho. Y como todo juego, mantiene el interés del 
Scout, es agradable, espontáneo, voluntario. La meta de 
ese juego varía con la etapa: desde el juego por el juego, 
en la infancia, hasta el juego por la vida en la adultez.

Como sociológico: busca el bien y la felicidad 
común y refuerza el sentido fraternal del prójimo. 
Recibe masa humana, casi informe y devuelve al hogar, 
mejores corazones, a la escuela, mejores mentalidades; 
a la patria, mejores brazos ciudadanos y a la humanidad, 
mejores hombres.

Como método psicológico: educa acorde con la 
evolución espiritual y corporal del muchacho, y le rodea 
con el ambiente apropiado de libertad, en contacto 
con la naturaleza.

Y es activo: por ello le llamamos Movimiento 
Scout; adiestra para la educación en cualquier campo, 
mediante el sistema de estímulos, y se proyecta 

55



al futuro. Baden-Powell no quiso trabajar para el 
presente, sino para el futuro, de ahí su expresión: “ES 
IMPORTANTE SER BUENO, PERO ES MEJOR HACER 
EL BIEN”.

El Movimiento Scout viene a ser, por lo tanto la 
contribución educacional más significativa de nuestros 
días en favor de la formación del niños y jovenes. El 
Naturalista podrá alabarlo por su éxito en poner al 
niño en íntimo contacto con la naturaleza; el Moralista 
por su espléndido Código de Conducta; el Higienista, 
por sus métodos de entrenamiento físico; pero desde 
el punto de vista del Educador tiene el maravilloso 
poder de transformar al niño inquieto, irresponsable 
y egocéntrico, en un joven disciplinado, responsable 
y solidario.

Lo mejor que tiene el Método Scout, es su 
extraordinaria variedad, que alcanza a los niños y 
jóvenes de todos los grados de capacidad mental, de 
todas las clases sociales, creándoles así una necesidad 
de superarse.

Hay en la forma de vida que constituye el 
escultismo, una libertad maravillosa que lleva al 
convencimiento personal, al juicio equilibrado, al buen 
criterio para el correcto proceder.

El Escultismo se mueve hacia la integración 
del carácter y la personalidad por los cauces del 
espiritualismo axiológico, del optimismo constructivo, 
de la libertad creadora, del pacifismo generoso y de la 
práctica infatigable de la buena voluntad, del amor.

56



Baden-Powell como educador, legó una nueva 
esperanza para el futuro, elevando al muchacho a la 
categoría de ideal para alcanzar al ciudadano, poniendo 
toda su fuerza y circunstancia a su servicio.

Su amplia visión le permitió vivir mirando al futuro, 
al mismo tiempo que modelaba el presente. Fue su 
ambulación mundial, un noble y fecundo vagabundeo, 
un tener los pies en sólido contacto con la realidad y el 
pensamiento ubicado con el otero intangible del ideal.

57



ANTECEDENTES DEL AUTOR

Ingresa al Escultismo en el Grupo Scout “Blas 
Cuevas” de Valparaíso.

1951 Elegido “El Mejor Scout “de la Tropa Blas 
Cuevas.

1954 Integra la Delegación Chilena al Campamento 
Internacional de Patrulla Scout, realizado en Inter lagos- 
Brasil.

1955 Participa como Guía de Guías en el Primer 
curso para Guías de Patrullas dictado en Chile por 
Graham Williams.

1956-57	Sub Jefe de Tropa Blas Cuevas de Valparaíso.

1963 Crea el Grupo Bernardo O” Higgins en la 
Escuela Nº 88 de Limache Ocupando el cargo de Jefe 
de Tropa.

1965 Ingresa oficialmente al Equipo Nacional de 
Adiestramiento.

1966 Ocupa el cargo de Comisionado Local de 
la Localidad Limache-La Calera de la Provincia de 
Valparaíso.

1967 Ocupa el cargo de Jefe de Grupo, del Grupo 
Bernardo O”Higgins.

1968 Es nombrado en el cargo de “Ayudante Guía 
de Akela”.

58



1969 Integra la Delegación Of icial Chilena a 
la reunión anual del Consejo Interamericano de 
Escultismo, realizada los días 6-7-8 de marzo en 
Asunción Paraguay.

1969 Destinado por el Ministerio de Educación 
a la Asociación deBoys Scout de Chile, para poner 
en práctica un Plan de Desarrollo y Organización de 
las Oficinas Regionales, por convenio con la Oficina 
Interamericana de Escultismo. Asume dentro de esta 
Institución Nac. El Cargo de “Comisionado Ejecutivo 
Regional” para la Región Scout Centro Norte (Provincias 
de Coquimbo, Aconcagua, Valparaíso).

1969 - nov. Asume el cargo de Sub Jefe Nacional.

1970 Designado por el Equipo Nacional de 
Adiestramiento, como Comisionado Ejecutivo de 
adiestramiento.

1971 Recibe el nombramiento de “Guía de Akela” y 
“Diputado Jefe de Campo”.

1971 Enero 8-13 Director Curso Insignia de Madera 
Lobato Q. Verde (primer curso de lobato dirigido por 
un chileno).

1972 Nov. Nombrado representante de la Asociación 
Nacional ante la Comisión Coordinadora del Escultismo 
Chileno ( COCEC). Comisión que inicia El proceso de 
Unificación del Escultismo Chileno de la Asociación 
Nacional de Boy Scouts de Chile y la Federación de 
Scouts Católicos.

59



1973 – Marzo – Nombrado por la junta Ejecutiva 
Nacional de la Asociación en el cargo de “Jefe Scout 
Nacional.”

1973: Julio- Designado integrante de la Delegación 
Oficial que represento al Escultismo Chileno (dos 
Instituciones Nac.) en la 24ª. Conferencia Mundial Scout 
celebrada en Nairobi (Kenya) África entre los días 16 al 
21 de Julio 1973.

1974: Nov.- La Asamblea Nacional Unificada elige 
a las autoridades de la nueva Institución Nacional del 
Escultismo unif icado. Es nombrado “Comisionado 
Nacional de Método”, cargo que ocupo hasta 1976. 

1974 - Integra la delegación oficial a la Conferencia 
Mundial en Copenhague-Dinamarca y al Jambore 
Mundial en Lillehammer Noruega

1977 Ocupa el cargo de Jefe de Zona (Provincia de 
Valparaíso).

1977- 82 Ocupa nuevamente el cargo de Jefe de 
Grupo-Grupo B. O”Higgins de Limache.

1981. Participa en la Primera reunión para formar 
una nueva Institución Nacional de Escultismo.

1983. Participa en la creación de la Agrupación 
Nacional de Boy Scouts de Chile y asume el cargo de 
Comisionado Nacional de Adiestramiento hasta 1987.

1985 Director Curso Insignia de Madera Lobato 
(Reñaca) Viña del Mar.

1986 Director Curso Insignia de Madera Scout en 
(Peñaflor) Santiago.

60



1988 En la Asamblea Nacional de Mayo se le 
entrega la Medalla por 50 Años.

1989 Director Curso Insignia de Madera Scout en 
Valparaíso.

1999 Director Seminario Scout, Asunción Paraguay.

1995 En Asamblea Nacional es nombrado 
nuevamente “Comisionado Nacional de Adiestramiento, 
Miembro del Directorio Nacional de la Agrupación, 
cargo que ocupa hasta la fecha (2022).

1995 Director Cursos Insignia de Madera Lobato 
en Concepción.

2001 Director Curso Insignia de Madera Hadita, en 
Santiago.

2006 Director Curso Insignia de Madera Lobato, en 
(Granizo) Valparaíso.

2008 Director del Curso Nacional Adiestrando al 
Equipo, En Santiago de Chile.

2008-2010 En la III Asamblea WFIS.SA Federación 
Interamericana Scout realizada en octubre 2008 en 
Venezuela, fue elegido para el cargo de Comisionado 
Regional de Adiestramiento para América Latina por 
un periodo de 2 años.

2008 En la Asamblea Nacional de Mayo se le 
entrega Medalla de 60 Años de Servicio.

Adiestramiento Scout Insignia de Madera Scout 
(Mayo 1966) Insignia de Madera en Lobato (Julio 1968) 
Nombrado Ayudante Guía de Akela (1968) y Diputado 

61



Jefe de Campo y Guía de Akela en (1971) en la antigua 
Asociación. Hoy “Director de Curso “en la Agrupación 
Nacional de Boys Scout de Chile. Ha aprobado los Curso 
TTT Nacional e Internacional. -

62



VI BIBLIOGRAFÍA

“Escultismo para Muchachos” : Baden-Powell.

“Scouts” : De Gilcraft.

“Escultismo para Católicos y otros” : E.E. Reynolds.

“El Escultismo y la Escuela : Publicación Oficial del 
Consejo Interamericano De Escultismo.

“Bases Fundamentales del Método Scout” : Asociación 
de Scout de México Editorial Escultismo. 

“El Escultismo y sus Relaciones : Agustín G. Lemus con 
la Iglesia y el Estado”.

“Los Dirigentes Scout” :Dr Joao Ribeiro Dos Santo.

“Colección Revistas Scout de las Américas” : Años 1963-
1966.

“Manual de Adiestramiento Preliminar para Scouters de 
Manada y Tropa” : Edición del Consejo  Interamericano 
de Escultismo

63