Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

El Guía de
Patrulla

E.N.A.

1



DATOS PERSONALES

Nombre: 

Teléfono: 

Grupo Scout:

Patrulla: 

Cargo: 

Localidad: 

Provincia:

2



PRESENTACIÓN 

Hermanos Guías de Patrulla:

	 El Equipo Nacional de Adiestramiento, tiene el agrado de 
presentarles este trabajo dedicado a Uds., titulado “El Guía de Patrulla” 
y que ha sido elaborado para ayudarles en su misión.

	 Vuestra principal misión es de guiar una patrulla y en esta tarea 
es fundamental vuestro ejemplo personal.

	 Es necesario que el Sistema de Patrullas funcione y con ello que 
funcione la Corte de Honor, El Consejo de la Tropa, La Alta Patrulla y el 
Consejo de Patrulla. Aquí está el éxito del trabajo Scout en la Tropa y en 
la Compañía.

	 Los Guías de Patrullas son el brazo derecho del jefe de la 
sección; él espera lo mejor de ustedes y de vuestro desempeño en la 
dirección de los muchachos.

	 La aventura Scout depende en gran medida del espíritu que 
pongan los Guías, pues los muchachos (as) están en el movimiento 
Scout para vivir felices y gozar con lo que hacen sus patrullas.

Fraternalmente 
              

		                      			   E.N.A                                   
						         
						      Agosto de 1991   

Dedicatoria 
“A los Guías de Patrulla que con su acción siembran los nobles ideales 

del movimiento en el espíritu de sus muchachos.”

3



GUIA DE PATRULLA 

“Si volviera a ser joven, me gustaría ser Guía de Patrulla.”
Baden Powell

	 En el primer campamento que Baden Powell realizo en Brownsea, 
agrupó a los muchachos en equipos bajo la dirección de uno de ellos, 
es decir, dio origen al sistema de Patrullas destacando un principio 
fundamental:” la dirección de los muchachos por los muchachos.”

	 Aquí radica la importancia del Guía de Patrulla, que lo transforma 
en el mejor Scout de la Patrulla, en el hermano mayor y en definitiva en 
el responsable de la Patrulla.

	 El Sistema funcionará si cada Guía entiende que se ha elegido y 
confiado un grupo de muchachos para que los transforme en un equipo 
triunfador.

La misión del/la Guía es:
	 Hacer de cada muchacho (a)	 : un Scout, una Guía 
	 Hacer de sus muchachos (as)	 : una Patrulla 
	 Hacer con las otras Patrullas	 : la Tropa, la Compañía 

Luego Uds. son el alma del Sistema.

	 Son niñas, niños y jóvenes que se están formando, seguramente 
se equivocarán algunas veces en la difícil misión de dirigir, pero lo 
importante es que tengan presente que como Guías de Patrullas deben 
poseer cualidades personales que lo destaquen y los Scouts/Guías 
imiten vuestro ejemplo y lo sigan.

4



ORGANIZACIÓN DE LA PATRULLA 

	 La Patrulla está compuesta de seis a ocho muchachos (as). Es la 
Unidad básica de trabajo en la Tropa o Compañía.

	 Para el buen funcionamiento de la patrulla es necesario conce-
der responsabilidades al mayor número de Scouts o Guías; responsabili-
dades con respecto al bienestar de la Patrulla.

LOS CARGOS EN LA PATRULLA
 

1.	 GUÍA DE PATRULLA 
•	 Es el hermano (a) mayor y amigo (a) de sus Scouts/Guías.
•	 Dirige, coordina y ejecuta las actividades que acuerda la Corte 
	 de Honor o la Patrulla.
•	 Se encarga del Adiestramiento de la Patrulla, junto al Sub Guía.
•	 Sabe mandar y hacerse respetar.
•	 Mantiene el Espíritu, la Mística, tradiciones de su Patrulla y cui-	
	 da el fiel cumplimiento de la Promesa y la Ley Scout/Guía.
•	 Se preocupa de la uniformidad y equipamiento de sus Scouts/	
	 Guías.

2.	SUBGUÍA DE PATRULLA 
•	 Reemplaza al Guía en su ausencia.
•	 Es el brazo derecho del Guía de Patrulla.
•	 Comparte funciones con el Guía.
•	 Junto al Guía, es motivador de la patrulla.
•	 Tiene a cargo la estadística de asistencia.

3.	SECRETARIO
•	 Lleva el Libro de Actas de las reuniones de patrulla.
•	 Tiene a cargo el Libro de Oro de la Patrulla.
•	 Cita a las reuniones de patrulla por indicación del Guía.
•	 Tiene un cuaderno archivador con fichas de datos personales 
	 de los scouts/guías de la Patrulla.

5



4.	TESORERO 
•	 Cobra las cuotas acordadas por la Patrulla.
•	 Informa de las necesidades que tiene la patrulla.
•	 Lleva un cuaderno de ingreso y gastos de la Patrulla.
•	 Es el encargado de las actividades de beneficio para la 
	 patrulla.

5.	MENSAJERO 
•	 Debe conocer cada domicilio de cada Scout/Guía de su Patrulla.
•	 Tratará de perfeccionarse en semafora.
•	 Tratará de conocer y dominar diferentes sistemas de claves.

6.	INTENDENTE 
•	 Tiene a cargo el inventario del material de la patrulla.
•	 Prepara el material para los campamentos.
•	 Mantiene el material en buena forma.

7.	ENFERMERO
•	 Tiene conocimientos básicos de Primeros Auxilios.
•	 Es el encargado del Botiquín.
•	 Vigila la higiene, limpieza y alimentación de la Patrulla.

8.	GUARDIÁN DE LEYENDAS 
•	 Es el encargado de dirigir y animar las veladas y fogatas de las 
	 Patrullas o Tropa / Compañía.
•	 Mantiene un cuaderno con sketchs y el cancionero de la 
	 Patrulla.
•	 Prepara fogatas.
•	 Ayuda a mantener siempre un ambiente alegre en la Patrulla 
	 (cantos).

6



CARGOS DE CAMPAMENTO

	 Estos cargos serán sin ser inamovibles de los indicados 
anteriormente y se llevarán en forma temporal y rotativa dentro de la 
Patrulla y en cada campamento.

1.	 COCINERO
•	 Tiene conocimientos básicos de cocina.
•	 Es la/el primero en levantarse y preparar el desayuno.
•	 Sabe preparar una dieta equilibrada.
•	 Tiene comidas de acuerdo al horario.
•	 Cocina higiénicamente.
•	 Mantiene limpios los utensilios de cocina.
•	 Prepara la mesa y es el último en servirse.

2.	AYUDANTE DE COCINA 
•	 Ayuda al cocinero en todo lo necesario.
•	 Mantiene el aseo en la cocina.
•	 Cuida todos los utensilios en la cocina.
•	 Se preocupa que todos los alimentos estén higiénicamente 
	 guardados.

3.	AGUATERO
•	 Se preocupa de tener agua para cocinar beber y asearse.
•	 Junto con el ayudante de cocina se encarga de eliminar las 
	 basuras.
•	 Debe conocer los manantiales con agua potable.
•	 Debe conocer formas elementales de purificación de agua.

7



4.	LEÑADOR
•	 Debe conocer los diversos tipos de leña.
•	 Dirige la búsqueda de leña para la Patrulla.
•	 Se preocupa de cortar, ordenar y ubicar leña para la patrulla.
•	 Debe mantener conocimientos, cuidado, precauciones, al 
	 menos en forma básica del uso del hacha y cuchillo. Para llegar 
	 al dominio de estas herramientas deberá hacer los progresos 
	 correspondientes.

REUNIONES DE PATRULLAS

	 El/la Guía de Patrulla debe reunirse con sus Scouts/Guías 
periódicamente.

La reunión de Patrulla tiene los siguientes objetivos:

a)	Evaluar la marcha y organización de la patrulla                                     
Con este objetivo se puede evaluar el desempeño de la patrulla 
como equipo, el desempeño individual de cada Scout/Guía, la 
disciplina, el funcionamiento administrativo y dar apoyo personal 
a los Scouts/Guías que lo necesiten.

b)	Adiestrar a sus Scouts/Guías a través del Guía de patrulla.
Con este objetivo el Guía y el Subguía pueden enseñar a sus 
Scout/Guías y hacerlos progresar en el Plan de Adelanto. Esta es 
una gran oportunidad para hacer funcionar el Sistema de Patrulla.

c)Planear actividades de la Patrulla de acuerdo al Programa y 
calendario de la Tropa o Compañia.

	 En este objetivo el Guía tiene la oportunidad de la participación 
de su patrulla en actividades futuras.

	 Estas reuniones de patrullas pueden hacerse en el local (ojalá 
en su rincón de Patrulla) como también en la casa de algún 
muchacho (a), ocasión que esta última dará conocer a los padres 
de los Scouts/Guías.

8



SUGERENCIA PARA UNA REUNION DE PATRULLA

1.  Oración Scout / Guía

	 El Guía designa a un Scout/Guía para la oración.

2.   Registro de asistencia 

	 A cargo del secretario de la Patrulla.

3.   Lectura del acta de la reunión anterior

	 El secretario da lectura del acta. Al término de la reunión el 
Guía ofrece la palabra para saber si hay alguna observación, de lo 
contrario se aprueba 

4.   Cuentas e informes

	 Esta parte de la reunión sirve para escuchar alguna 	
información del Guía, también puede dar cuenta el tesorero sobre 
los dineros que posee la Patrulla, puede informarse respecto de la 
salud de algún scout/guía enfermo (a), conocer alguna justificación 
de Scouts/Guías que han estado inasistentes a las actividades.

5.   Adiestramiento 

	 El Guía presenta sobre lo que va a tratar el adiestramiento de la 
reunión. Aquí se apoya con el Subguía y se divide en grupos de trabajos 
a la Patrulla. Los Scouts/Guías deben aprender las materias entregadas.

9



ESPIRITU DE PATRULLA 

“El Espíritu de Patrulla es algo que se ve, pero es muy difícil de definir.” 

	 Es un rasgo de identidad de la patrulla, de compromiso con 
la progresión personal y por consecuencia engrandecer a su Patrulla. 
Cada Scout/Guía aporta a que este espíritu crezca y se desarrolle 
positivamente.

	 La unidad de los Scouts/Guías en la patrulla, la amistad que nace 
entre ellos (as), la alegría que la ambienta y en definitiva la personalidad 
de cada integrante le darán el sello del Espíritu a la patrulla.

	 Estos son los integrantes humanos que sumados harán sentir 
orgullo a cada muchacho (a)  por pertenecer a sus Patrullas.

	 El Guía de patrulla aparece como el líder conductor y que se 
esfuerza por mantener un Espíritu siempre creciente. Gran parte de 
la tarea depende de él. Si el Guía falta en este Espíritu, la patrulla se 
resiente.

	 Digamos además que, las cosas propias de la patrulla son un 
factor importante para lograr este espíritu, de ahí que el tótem, el grito, 
el lema, el himno, sus secretos, sus bienes, su rincón, su reglamento 
interno, el Libro de Oro, el álbum de fotografías, ayudan a mejorar la 
organización de la patrulla y unen a los muchachos (as) entorno a cosas 
comunes.

	 Pasarán muchos años y ya adultos se nos olvidarán las técnicas 
Scouts/Guías, pero nunca se nos olvidaran los hermosos momentos 
vividos juntos en excursiones, campamentos, reuniones o fogatas de 
nuestra patrulla.

10



EL GUIA DE PATRULLA Y LA PROGRESION DE SUS 
SCOUTS/GUIAS

	 El Guía y el Subguía tienen la gran oportunidad de participar en 
la Alta Patrulla y obtener de su adiestramiento progresivo.

	 Esta tarea está a cargo del Equipo de Jefes/Guiadoras.

	 La tarea posterior es que el Guía y el Subguía deben adiestrar a 
su patrulla permanentemente de acuerdo a los planes de adelanto que 
existen.

	 Este adiestramiento se hará de acuerdo a la etapa en que se 
encuentre cada muchacho (a), lo importante es que todos progresen. 
No es bueno que la patrulla tenga 2 o 3 scout/guía preparados y el resto 
no.

	 Una buena manera de realizar actividades de adiestramiento es 
que se divida en grupos pequeños según la etapa, el Guía trabaja con 
algunos y el Subguía con el resto.

ACTIVIDADES DE PATRULLAS

	 Será en el Consejo de Patrulla donde todos los scouts/guías 
participaran en la programación de actividades de su patrulla.

	 Bajo la dirección del Guía de Patrulla se realizarán actividades 
de adiestramiento de sus scouts/guías y planeara excursiones y 
campamentos. 

	 También podrá nacer algún proyecto especial y se planeará 
alguna buena acción.

	 De toda esta programación se dejará constancia en el libro de 
actas de la patrulla y se asignarán las responsabilidades que a cada 
scout/guía corresponda para que el programa tenga éxito. 

Una patrulla que se aprecie de serlo, hará un buen número de cosas por 
sí sola. Siempre tendrá una buena cantidad de planes interesantes en 
acción. 

11



	 Es conveniente señalar que las actividades de la patrulla no 
deben entorpecer la vida y el trabajo de la tropa/compañia, de modo 
que el guía de patrulla deberá presentar su programa al consejo de 
Tropa/Compañía como patrullas, una manera de coordinar con el equipo 
de Jefes o Guadoras y el resto de las patrullas.

	 Finalmente es interesante señalar que toda Patrulla debe 
tener sus propias actividades, aunque sean mínimas, y en ningún caso 
depender solamente del programa que tenga la tropa/compañia.

MATERIAL DE LA PATRULLA 

	 Es necesario que el guía de patrulla se preocupe por que en su 
patrulla existan los materiales adecuados para las diferentes actividades, 
ya sean en campamentos como también en el cuartel.

	 Los materiales de la patrulla están a cargo de un utilero 
designado por el guía de patrulla y su misión es llevar un inventario 
y mantenerlo en buen estado, dando cuenta de aquellos que deben 
reponerse o renovarse. Cada cierto tiempo es conveniente que la patrulla 
revise sus materiales y haga un mantenimiento de ellos.

	 El guía debe motivar a sus Scouts/Guías para obtener algunos 
materiales. A partir de sencillas campañas se puede reunir algún dinero 
para comprarlo o bien recibir donaciones de especies usadas, pero aun 
utilizables. La patrulla no debe esperar que todo se lo regalen. Se cuida 
y aprecia más aquel material que a todos ha costado, incluyendo a los 
scouts/guías, quienes pueden aportar reflejando con ello el compromiso 
y Espíritu por su patrulla.

12



MATERIALES EN UNA PATRULLA 

Documentación: 	 Libro de Oro, Libro de Actas. 
                              	 Carpeta con fichas personales.
                             	 Bibliografía Scouts.

Identidad           : 	 Banderín (gallardete), álbum de fotos.

Material de campamento 

•	Carpas 
•	Material de cocina: ollas, teteras, sartén, ensaladeras, bidones 
	 para el agua, cucharón, espumador, cuchara de madera,
	 abrelatas, rallador, colador.
•	Cocinillas a gas. 
•	Lámparas. 
•	Botiquín.
•	Banderolas (semáfora).
•	Cuerdas y piolas. 
•	Herramientas: pala de mano, hacha, sierra de arco, etc.
•	Cajón de patrulla. 

 

13



14

ESQUEMA DE LAS INSTANCIA DE LA TROPA O COMPAÑIA 
	          

INSTANCIA INTEGRANTES DIRIGE   FRECUENCIA OBJETIVOS
	          

CORTE GP – SGP Guía de Mensual Velar por el cumplimiento de la 
DE JT   - SJT  Guías (según necesidad) reunión, fijar criterios sobre el 

HONOR G.C. - S.G.C. programa, premiar, reprender, 
sancionar. 

Aprobar Investiduras
Aceptar nuevos Scouts/Guías

CONSEJO DE  JT   - SJT J.T. - G.C. Mensual Programar y evaluar 
TROPA/CÍA. G.C. -S.G.C. actividades de la sección. 

Coordinar la vida de las patrullas.

ALTA PATRULLA GP - SGP Guías de Guías Semanal Adiestramiento de los guías y 
JT   - SJT  o Quincenal subguías. Desarrollar la vivencia

	 	 de la patrulla ideal
 

CONSEJO DE Todos los Scouts de Guías de Patrulla Semanal Evaluar la marcha de la patrulla, 
PATRULLA la patrulla /Guías o Quincenal planear actividades, adiestrar

a la patrulla.



TEXTOS OFICIALES

	 En la Sección Tropa / Compañía existirán los siguientes textos 
oficiales:

La Ley Scout – Guía:

1.	 El Scout/Guía es digno de confianza.
2.	El Scout /Guía es leal.
3.	El Scout /Guía sirve sin esperar recompensa.
4.	El Scout/Guía comparte con todos.
5.	El Scout/Guía es alegre y cordial.
6.	El Scout/Guía ama la naturaleza y en ella descubre a Dios. 
7.	 El Scout/Guía sabe obedecer y nada hace a medias. 
8.	El Scout/Guía es optimista.
9.	El Scout/Guía es trabajador, económico y cuidadoso del bien 
	 ajeno.
10.El Scout/Guía es limpio y sano en pensamiento, palabras y 
	 acciones.

El Lema del Scout / Guía:

“Siempre Listo”
“Siempre Lista”

Promesa Scout / Guía:

“Prometo por mi honor,
hacer cuanto de mi dependa

para, cumplir mis deberes
para con dios y la patria,

ayudar en todo tiempo a los demás,
y vivir la ley Scout/Guía”

15



ORACIONES OFICIALES

DEL SCOUT /GUIA

Señor,                                                                                                         
Enséñanos a ser generosos,                                                                                      

a servirte como lo mereces, a dar sin medida,                                                    
a combatir sin miedo a que me hieran, a trabajar sin descanso,                       

y a no buscar más recompensa,  que saber que hacemos tu voluntad.  
Así sea

ORACION DEL GUIA DE PATRULLA 

Señor y Jefe mío,                                                                                                  
que a pesar de mi debilidad, me habéis escogido como Jefe y guardián 
de mis hermanos (as) scouts/guías, haced que mis palabras iluminen       

sus pasos por el sendero de vuestra ley ; 
que sepa mostrarles vuestras huellas en la naturaleza que habéis 

creado, enseñarles lo que debo y conducir mi patrulla de etapa en 
etapa hasta vos; en el campo del reposo y de la dicha donde habéis 

establecido vuestra tienda junto a la nuestra para la eternidad                       
Así sea.

ORACION DE LOS ALIMENTOS                              
                                              

Señor,                                                                                                                     
Tu que das el agua a los campos, que das la tierra a las plantas, 

que das el fruto a los hombres, danos bendito este alimento                          
para que vuelto fortaleza, podamos sirvirte mejor                                                   

Así sea

16



ORACION DE LA MAÑANA 

	 Dios todo poderoso, tú que extendiste el cielo como inmensa 
tienda sobre nosotros, mira misericordioso a tus hijos (as), listos (as) 

ya en la aurora de este nuevo día. 
	
	 Aparta Señor de este campamento,  todo lo que pueda 
ofenderte , a fin de que este día transcurra  en medio de la amistad y la 

alegría.
Así sea

ORACION DE LA NOCHE

Perdóna Señor, todas nuestras faltas, a fin de que nosotros,                              
que vamos a dormir bajo las estrellas, podamos hacerlo con tu gracias. 

Sitúa tu guardia Dios mío alrededor de este campamento
para que nos defienda del espíritu de mal                                                          

Así sea

CEREMONIAS

	 En la sección Scout/Guía existirán las siguientes ceremonias 
oficiales:

a)	 Ceremonia de Promesa e Investidura del Scout/Guía.
b)	 Ceremonia de Promesa de Patrulla.
c)	 Ceremonia de Investidura del Guía y Subguía de Patrulla.
d)	 Ceremonia de Distintivos de Adelanto.
e)	 Ceremonia del Paso del Scout/Guía al Clan de Rovers .

	 En su desarrollo, como en la simbología que nos presentan, las 
Ceremonias pretenden fijar una experiencia inolvidable en el que la vive, 
y una invitación a progresar en la vivencia de la Promesa y la Ley en 
forma permanente.

	 Estas ceremonias, jamás deben incluir algún tipo de prueba 
de esfuerzo físico o de humillación: recuerden, esta promesa es un 
compromiso para su Patrulla. 

17



	 Por estas consideraciones, se encarece a todos que NO 
descuiden este aspecto formativo del Espíritu Scout otorgándole la 
importancia debida.

	 Recordamos que la mayoría de estos actos ceremoniosos, 
marcan etapas importantes de la vida scout/guía y que, en un mal lugar 
o momento, o peor aún, una mala preparación, podrá dejar huellas poco 
convenientes en la niña, niño o adolescente.

	 El Programar y preparar todos los detalles de la Ceremonia, si 
es necesario, por parte de cada uno de las/los involucrados.

	 “No hagamos insignificantes ceremonias para justificar 
grandes festejos. Realicemos pequeñas celebraciones para festejar 
importantes ceremonias” Bi-Pi.

CEREMONIAS DE PROMESA DE PATRULLA

	 Esta ceremonia es breve y puede realizarse inmediatamente 
después de investido el nuevo Scout/Guía.

	 El nuevo Scout/Guía coloca la mano izquierda tomando el tótem 
del Guía que, ubicado frente a él, le toma la Promesa de Patrulla, como 
nuevo miembro de la patrulla.

El Scout /Guía dice: 

“Prometo obedecerte como jefe,
quererte como hermano mayor, ser leal a mi patrulla                                              

y no desanimarme jamás “

El Guía le coloca la cinta de patrulla, dirige su grito y quedan en formación.

Esta Ceremonia se realiza una vez terminada la Ceremonia de Investidura 
y Promesa del nuevo Scout/Guía.

18



UNIFORMES Y DISTINTIVOS 
UNIFORME OFICIAL SCOUT GUÍA 

Sombrero:          	 Tradicional scout o guía color verde X X
Boina:                  	 Belga color negro X X
Quepis:               	 Institucional, color verde X X
Camisa:              	 Verde oficial, manga larga o corta X X
Pañoleta:            	 Del Grupo scout X X
Cinturón scout: 	 Cuero café o trariguanca araucana X X
Pantalón largo:  	 Verde oficial X X
Pantalón corto: 	 Verde oficial X -
Falda pantalón: 	 Verde oficial - X
Medias:             	 Con vuelta color verde musgo X X
Calzado:           	 Rebajado, tipo colegial, color negro X X

X X

UNIFORME DE TRABAJO SCOUT GUÍA 

Quepis:               Institucional color verde X X
Polera:                Verde Botella con Flor de Lis o Trébol X X
Pañoleta:            Del grupo Scout X X
Cinturón scout:  Cuero café o trariguanca araucana X X
Pantalón corto:  Verde oficial X -
Falda pantalón:  Verde oficial - X
Medias:               Con vuelta color verde musgo	 X X
Calzado:             Zapatilla X X

X X
X X

19



INSIGNIAS Y DISTINTIVOS SCOUT GUÍA UBICACIÓN 

Cinta institucional X X Sobre el bolsillo der.
Distintivo de región X X Hombro, manga der.

Distintivo de localidad X X Hombro, manga der.
Insignia de grupo scout X X Hombro, manga der.

Insignia de promesa scout X - Al centro del bolsillo izq.
Insignia de promesa guía - X Al centro del bolsillo izq.

Cinta de patrulla X X Hombro manga izq.
Insig. de curso de G. de P X X Sobre el bolsillo izq

Insig. progresión scout-guia X X Hombro izquierdo
(3°-2°-1°clase)

Distintivo cordón copihue X X Alrededor del hombro der.
(2° clase)

Distintivo cordón copihue X X Alrededor del hombro der.
(1° clase)

Parche de Eventos scouts X X Bolsillo der.
Parche de especialidades X X Manga izq. (hombro-codo)

Condecoraciones X X Sobre el bolsillo izq.

DISTINTIVO DE CARGO
Beneficiarios

CARGO CANTIDAD COLOR UBICACIÓN 
CINTAS 

Guía de Patrulla 2 Blanco Bolsillo izquierdo,
ambos lados

Subguía de Patrulla 1 Blanco Bolsillo izquierdo,
lado derecho.

Guía de Guías 3 Blanco Bolsillo izquierdo,
bajo insignia 

promesa.

Cinta de patrullas 2 Según patrulla Penden del centro 
de la 

presilla de hombro 
izq.

20



PLAN DE ADELANTO	

	 El plan de adelanto se desarrollará en tres etapas de progresión: 
Tercera, Segunda y Primera Clase.

	 Estas etapas están íntimamente ligadas entre ellas, de modo 
que las características que plantea cada una de ellas es cada vez 
más exigente. Esto facilita el proceso de enseñanza y aprendizaje 
del muchacho (a) y la progresión personal aparece como el rasgo 
fundamental.

	 Cada una de las etapas de progresión tiene 6 áreas de desarrollo 
y son las siguientes:

Área Espíritu.                                                                                            
Área Expresión.                                                                                        
Área Técnicas Scout.                                                                                                    
Área Institucionalidad.                                                                                      
Área Desarrollo Físico.                                                                                 
Área Civismo.

	 El Plan de adelanto Scout/Guía determina que los Scouts/
Guías que hayan alcanzado la progresión de 2°clase pueden concurrir a 
las pruebas de especialidades, 50 en total demostrando su conocimiento 
y suficiencia requerida.

	 El muchacho (a) podrá optar a 6 especialidades para lograr 
el “Cordón Copihue”; una de estas especialidades deberá ser 
obligatoriamente de servicio público.

	 Con respecto al muchacho (a) que haya alcanzado su 1°clase 
podrá optar a la “Correa Araucaria”, la cual será lograda una vez que 
haya obtenido como mínimo 10 especialidades, de las cuales dos de 
ellas serán obligatoriamente de servicio público.

21



CONDECORACIONES 

	 La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile instituye 
como oficiales las siguientes condecoraciones a las que los beneficiarios 
de la sección Tropa/Compañía pueden optar:

Medallas:

Medalla Scout de la Patria                                                    
Medalla Guía de la Patria

Y sus requisitos de obtención son los siguientes:      

FUNDAMENTOS

	 Por haber demostrado un señalado espíritu Scout/Guía, alto 
grado de eficiencia, dedicación y que este en posesión del nivel de 
adiestramiento más alto en la sección. 

COLOR 

Cinta Verde (para los Scouts)                                                                         
Cinta Blanco (para las Guías)

PROPONE

Jefe de Grupo

RECOMIENDA 

Jefe Scout Nacional                                                                                 
Jefa Guía Nacional 

APRUEBA

Corte Nacional de Honor

REGISTRA

Corte Nacional De Honor 

22



REQUISISTOS PARA EL OTORGAMIENTO

Articulo 5
	 Las condecoraciones y distinciones serán consideradas y 
otorgadas por la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile a través 
de la Corte Nacional de Honor.

Articulo 6
	 Las condecoraciones serán solicitadas por escrito, acompañado 
de los antecedentes del caso y el curriculum vitae y scout/guía del/la 
interesado (a), dirigido a la Corte Nacional de Honor.

Articulo 7
	 La Corte Nacional de Honor resolverá acerca de la solicitud 
en plazo total de 30 días contados desde la fecha de recepción de la 
solicitud y de acuerdo al reglamento de procedimiento internos de esta.

Articulo 8
	 Se acredita la posesión oficial de la condecoración, con un 
Certificado o Diploma el que será otorgado por la Agrupación Nacional 
de Boy Scouts de Chile, el cual deberá ser firmado por el Presidente 
Nacional y el Comisionado Nacional, indicado en su reverso el código 
otorgado por la Corte Nacional de Honor.

Articulo 9
	 La entrega de la condecoración será responsabilidad del/
los autores de la propuesta, debiendo organizar la entrega de la 
condecoración, en un acto acorde con su importancia.

Articulo 10
	 Toda condecoración deberá llevar un número de registro, 
nominación de la condecoración, nombre del agraciado y la fecha del 
otorgamiento; lo cual será indicado por la Corte Nacional de Honor.  

Articulo 11
	 Las condecoraciones, se usarán solo de uniforme scout, al lado 
izquierdo de la camisa arriba del bolsillo.

Articulo 12
	 Las condecoraciones se usarán solo en actos oficiales 
destacados, cuando así lo disponga el Comisionado Nacional, 
Comisionado Provincial o Local respectivo. En forma ordinaria y de 
uniforme Scout/Guía no se usarán las condecoraciones. 

23



Articulo 14
	 Las condecoraciones se pierden por decisión de la Corte 
Nacional de Honor, basada en las circunstancias siguientes:  

1.	 Traición a la patria 
2.	 Cadena penal
3.	 Manejos fraudulentos en la obtención de la condecoración.
4.	 Comisión comprobada de actos vergonzosos o infamantes, 
	 dentro o fuera de la Agrupación.
5.	 Suspensión superior a 1 año o expulsión, dictada por la Corte 
	 Nacional de Honor.
6.	 Hechos o compromisos contrarios a la unidad y disciplina de 
	 Agrupación.

24



NOTAS

25



26