El Método
Scout



El Método Scout.

CONTENIDO

INTRODUCCIÓN

1. Una Ley y una Promesa.

2. El aprender haciendo.

3. Un sistema de equipos.

4. Un Marco Simbólico.

5. Una progresión personal.

6. La naturaleza

7. El apoyo de los adultos.

2



El Método Scout
INTRODUCCION

"El Scoutismo es una medicina compuesta de varios ingredientes y, a menos que ellos sean
mezclados en sus proporciones apropiadas según la receta, los usuarios no deben culpar al doctor
si los efectos en el paciente son poco satisfactorios."

Baden-Powell, Jamboree, 1922.

Un sistema compuesto por elementos educativos

Al método del Movimiento Scout se lo llama el Método Scout (con "M" mayúscula) porque está
compuesto de varias herramientas educativas diferentes.

Estas herramientas educativas son:
1. Una ley y una promesa.
2. El aprender haciendo.
3. Un sistema de equipos.
4. Un marco simbólico.
5. Una progresión personal.
6. La naturaleza
7. El apoyo de los adultos.

Tomadas individualmente, muchas de estas herramientas educativas se usan en otras formas de
educación: trabajando en equipos de proyectos, por ejemplo.

En el Movimiento Scout, sin embargo, estas herramientas son elementos del Método del Scout -
entendiendo que cada una sólo es una parte del todo. El hecho que todos estos elementos forman un
todo y se usan como un sistema es parte de lo que hace al Movimiento Scout único.

En el sentido utilizado aquí, un sistema podría describirse como una red de elementos en que
cada elemento: tiene una función específica;
Actúa recíprocamente con los otros elementos para reforzar la efectividad de cada uno;
contribuye al propósito global que se quiere alcanzar y, por consiguiente, debe estar presente.

Una característica importante de un sistema es la sinergia que se crea - en otras palabras los efectos
del sistema como un todo son mayores que la suma de los efectos de cada una de las partes si
actuaran por separado.

Los Elementos son Inseparables

Esto es así respecto del Método Scout. Cada uno de los elementos tiene una función educativa; cada
elemento complementa el impacto de los otros. Si cualquiera de los elementos está ausente o no está
usándose como se debe, entonces el sistema no puede alcanzar su propósito original en conjunto - el

3



progresivo desarrollo del joven. Por consiguiente, nosotros no podemos aplicar ciertos elementos y
descuidar otros, ni podemos usar cualquiera de ellos en cierto modo qué no es consistente con el
propósito del Movimiento Scout y sus principios.

Para cada edad

El Método Scout está pensado para estimular el desarrollo de los jóvenes a lo largo del rango de
edad que el Movimiento Scout atiende. Esto significa que la función educativa de cada uno de los
elementos y la manera en que ellos trabajan juntos como un sistema es válido y eficaz al trabajar con
jóvenes en tanto en la sección menor como cuando se trabaja con jóvenes en la sección mayor.

No siempre todos están presentes

Finalmente, sería poco realista imaginar que cada elemento del Método Scout puede estar en el
primer plano durante cada actividad que los jóvenes realizan. Los jóvenes no pueden estar
físicamente en la naturaleza, por ejemplo, mientras ellos están realizando una muestra de títeres para
los niños enfermos en un hospital del pueblo. Sin embargo, el elemento de la naturaleza todavía
podría estar presente, aunque en el fondo - por ejemplo tomando tiempo para atravesar un parque
interno del hospital o usando materiales reciclados para hacer los títeres.

Un sistema natural de auto-educación progresiva

El Método Scout es un sistema de auto-educación progresiva. Está pensado para contribuir a que
cada joven use y desarrolle sus capacidades e intereses y construya sobre los que ya ha obtenido
nuevas maneras de alcanzar las necesidades de las diferentes etapas de desarrollo; y así poder abrir
puertas para alcanzar etapas de desarrollo personal más altas al propio paso del joven.

Estilo de vida

Al mismo tiempo, el Método Scout ofrece un estilo de vida que encauza la energía del joven de una
manera que le permite experimentar el ser siendo autónomo, activo, responsable y comprometido, en
la medida de sus capacidades actuales, mientras lo ayuda a desarrollar sus capacidades
progresivamente en estas direcciones en una manera equilibrado y atractiva.

4



1. La Ley Scout y la Promesa
"¿Es posible inventar una forma de educación que hiciera posible evitar conflictos o resolverlos
pacíficamente desarrollando el respeto por las otras personas, sus culturas y sus valores
espirituales?"

"La educación: encierra un Tesoro", Informe a UNESCO de la Comisión Internacional de
Educación para el Siglo XXI presidida por el Señor Jacques Delors, 1996.

La Ley Scout

¿Qué es?

La ley Scout es un código de vida basado en los Principios del Movimiento Scout.

Es un código personal de vida que guía la manera en cada Scout vive su vida hoy, y orienta la
dirección de su desarrollo para mañana.

También es un código colectivo de vida que sirve de base para el funcionamiento de las unidades del
Grupo Scout. La ley Scout está por consiguiente en el corazón del Método Scout.

¿Cuál es su fin?

Invitación a hacer: La ley Scout es una manera simple para que cada joven se familiarice con las
metas que el Movimiento Scout a través de su vivencia en la práctica.
Invitación a ser: La ley Scout sirve como una referencia en el desarrollo subsecuente del sistema de
valores del joven.

¿Cómo funciona?

Un código personal de vida

Al vivir la Ley en su vida diaria y, en las nuevas situaciones que enfrenta, avanza en su desarrollo.

Como se basa en los Principios del Movimiento Scout guía el desarrollo del joven hacia una
exploración personal de estos valores.

Un código colectivo de vida

Sirve como la ley de una sociedad de jóvenes en la que cada uno tiene los mismos derechos y
deberes hacia él y hacia los otros.

Si viven la ley, comparten un estilo de vida democrática, respetuosa de cada persona y que
promueve un sentido de pertenencia y comunión, solidaridad y cooperación.

"El muchacho no se gobierna por el NO HAGAS, pero si por el HAZ ESTO.
La ley Scout se concibe como una guía para sus acciones, en lugar de como un código para
sancionar sus faltas."
"Guía para el Jefe de Tropa", Baden-Powell, edición de la Hermandad Mundial, 1944.

5



¿Cómo se vive en el Grupo Scout?

La ley Scout es simple, con términos cotidianos, refiriéndose a menudo a cualidades, para que cada
joven pueda entender lo que significa y puede dar lo mejor de sí para reflejar estos valores en su
vida diaria.
Como es un código personal de vida y uno colectivo, es la base sobre la que toda unidad del Grupo
Scout se estructure y opere.

Así los jóvenes serán ayudados a descubrir los valores en los que se basa el Movimiento Scout.

Concretamente, la ley Scout se traduce en las reglas del grupo:
 los derechos y deberes de cada miembro
 el compartir las responsabilidades
 la participación en el proceso de toma de decisiones
 el manejo de conflictos
 y así sucesivamente.

Los jóvenes deben tener una participación activa en establecer las reglas del grupo tanto como sea
posible, en la medida apropiada a su edad.

Esto los ayuda a comprender la ley Scout y, por otro lado, tienen menos dificultad en aceptar, e
incluso en hacer cumplir, aquellas reglas que ellos mismos han contribuido a fijar. Evidentemente, el
adulto necesita asegurarse que esas reglas consideren las medidas de seguridad, etc.

La ley Scout proporciona una herramienta de evaluación excelente, tanto en términos de establecer
el grado al cual se adhirió al código de vida, tanto como lo que resultó bien o mal de las actividades,
campamentos, proyectos, la vida de grupo, etc., y lo que podría mejorarse; y en términos de una
evaluación personal sobre hasta qué punto cada joven se siente que ha progresado.

Cuando un joven rompe una regla, debe proponérsele que reflexione sobre las consecuencias que
puede haber causado. El propósito no es hacer que el joven se sienta terrible, pero si que entienda y,
si es posible, que remediar la situación.

El código de vida se aplica a los adultos y a los jóvenes. El código de vida no es un juego de reglas
que sólo se aplican a los jóvenes porque "ellos tienen que respetar reglas." El código de vida refleja
principios éticos básicos o valores que el Movimiento Scout cree que son válidos para la vida. ¿Si
los adultos no testimonian ese código de vida, ¿por qué deben hacerlo los jóvenes?

La Promesa Scout

¿Qué es?

La Promesa Scout es un compromiso voluntario que cada joven hace ante un grupo de pares
cuando él o ella eligen unirse al Movimiento.

Al formular la promesa Scout el joven reconoce que conoce la ley Scout y realiza un compromiso
personal de hacer todo lo que de él dependa para vivir según este código de vida.

6



¿Cuál es su fin?

A través de la promesa, el joven acepta la invitación del Movimiento Scout para desarrollarse a
través de una decisión voluntaria de vivir la ley Scout y asumir la responsabilidad de esa decisión a
través del esfuerzo personal.

El formular la promesa es el primer paso simbólico en el proceso de autoeducación. Formular la
promesa no implica que el joven haya demostrado ser un "perfecto" Scout. Es un punto de partida,
no la línea de llegada.

El hecho de prometer "hacer todo lo que de mi dependa" se refiere a hacer un esfuerzo personal
acorde a la magnitud de la capacidad del joven. Desde una perspectiva educativa, el esfuerzo es tan
importante como el logro del objetivo. El esfuerzo es personal, y el progreso sólo puede evaluarse
en términos de cómo el joven era antes.

Al formular la promesa frente a sus pares, el joven hace público su compromiso. Esto no sólo hace
"oficial" su compromiso personal, sino que también simboliza un compromiso social frente a los
otros miembros del grupo. Por su presencia, sus compañeros le muestran al grupo que ellos le
reciben como un miembro.

¿Cómo se vive en el Grupo Scout?

La manera de explicar la promesa a los jóvenes es importante.

Deben entender las implicaciones de formular su promesa - que ellos están dando su palabra y que
ellos están dando su palabra para dar lo mejor de sí para hacer todo lo posible en cuanto de ellos
dependa.
Debe presentarse como un acto importante, pero no como algo de lo cual ellos necesiten sentir temor
o estar nerviosos tampoco.

Desde la perspectiva de un joven, el formular la promesa Scout no es simplemente reflexionar
sobre si el código de vida le parece razonable o no. Es también una decisión para continuar
tomando parte en actividades con los jóvenes que él o ella han conocido.

Hasta que formula su promesa Scout, es más o menos un “visitante del Movimiento Scout” y no
puede experimentar la riqueza que el Movimiento Scout le puede ofrecer. Además, la presencia
prolongada de "visitantes" (aquéllos que simplemente regresan de vez en cuando para las
actividades) es disociador para los jóvenes que están comprometidos con el Movimiento Scout, con
los proyectos del grupo y con la vida de grupo.

El formular la promesa es un acto personal de compromiso. La tarea del dirigente adulto, por
consiguiente, es animar al joven, pero no forzarlo antes que esté listo para formularla, ni tampoco
detener el derecho de formular la promesa que el joven tiene, ni tampoco ignorar todos los factores
en juego. Una manera simple de animar a los jóvenes sería proponer varias fechas en un periodo de
varios meses.

El dirigente adulto debe buscar que el momento de formulación de la promesa sea significativo
para el joven - una ceremonia pequeña al final de un campamento, por ejemplo.

7



2. Aprender Haciendo.
"...Es importante proporcionarle a los niños y jóvenes oportunidades para el descubrimiento y la
experimentación - estética, artística, deportiva, científica, cultural y social."

"La educación: Encierra un Tesoro", Informe a UNESCO de la Comisión Internacional de
Educación durante el Siglo XXI, 1996.

"La autoeducación, es decir, lo que un joven aprende por él mismo, es lo que lo va acompañar y
guiar después en la vida, mucho más que algo que se le impone a través de la instrucción por un
maestro."

- "Escultismo para muchachos", Baden-Powell, 26 edición, 1951.

¿Qué es?

¡Aprender haciendo significa desarrollarse a través de la experiencia práctica de primera mano la
cual es una maestra muy eficaz!

Aprender haciendo:

 Es ayudar a los jóvenes a desarrollarse a través de las oportunidades que brinda el "poner manos
a la obra" a diferencia de escuchar pasivamente una conferencia o mirar una demostración.

 Es una de obtener conocimientos, habilidades y actitudes en cada uno de las 6 áreas de
crecimiento y así progresar hacia sus objetivos educativos. El aprender haciendo no se limita
solamente al "hacer" en el sentido de aprender las habilidades prácticas o manuales. Por ejemplo,
los jóvenes aprenden el significado de la responsabilidad asumiendo responsabilidades.

 Es aprender a través de las oportunidades de experimentación que surgen al seguir los intereses
de uno. Los Scouts no obtienen conocimientos, habilidades y actitudes en un contexto abstracto,
divorciado de la realidad. No deberían aprender a coser solamente por el hecho de saber coser,
pero si, por ejemplo, si ellos quieren representar una obra para animar un fogón y quieren hacer
sus propios trajes y disfraces.

¿Cuál es su fin?

El Aprender haciendo es una manera de desarrollar todas las dimensiones de la personalidad,
rescatando lo que para cada uno es personalmente significativo de todo lo que experimenta.

¿Cómo funciona?

Como los jóvenes sienten un deseo natural para la acción, el desafío y la aventura, el Movimiento
Scout encauza sus energías y les proporciona un ambiente de aprendizaje rico que los anima a
explorar, experimentar, descubrir y así crecer. El Aprender haciendo estimula un acercamiento
activo a la vida, anima a los jóvenes a involucrarse activamente en todo lo que los afecta, les ayuda a
descubrir todas sus capacidades y el uso constructivo de ellas, encargarse de sus propias vidas, y ser
protagonistas, no espectadores, en su comunidad.

8



El motor que impulsa las experiencias educativas son las actividades que los jóvenes realizan.
En otras palabras, es la combinación de experimentar un código de vida, las dificultades y
recompensas de la responsabilidad, las alegrías y tribulaciones de las relaciones que desarrollan con
sus pares y con los adultos, el esfuerzo puesto en alcanzar la metas personales y colectivas, etc..
Todos estos elementos contenidos en actividades que progresivamente crecen en los desafíos que
proponen y que ellos encuentran estimulantes y útiles, contribuye al desarrollo equilibrado del
joven.
¿Cómo se vive en el Grupo Scout?

Los jóvenes se animan a experimentar cosas primero y luego deducir conclusiones de lo que ellos
han experimentado. En términos prácticos, esto tiene varias implicaciones para el dirigente adulto:

 El dirigente no necesita explicar el objetivo educativo de una actividad. Esto le es indiferente a
los jóvenes y limita su espontaneidad y experiencia a nada más los límites de lo que imaginan
que se espera de ellos.

 El expresar sus reacciones, sentimientos, etc. les ayuda a sacar conclusiones. Un momento
tranquilo al final de la reunión o del campamento puede usarse para evaluar en términos
generales cómo salió la actividad y para que todos se animen a expresarse. Los jóvenes pueden
percibir la experiencia de maneras diferentes, y realmente puede resultar que lo que ellos han
obtenido de la experiencia no tiene nada que ver con lo que originalmente fue pensado para esa
actividad.

El dirigente no debe insistir con lo que "supuestamente" tendrían que haber aprendido, sino
simplemente acompañarlos cuando reflexionen sobre ello. Debe vivirse una atmósfera
constructiva para que los jóvenes no se sientan asustados de hablar. Si es necesario, el código de
vida puede recordarse para ayudar a los jóvenes a reflexionar sobre su experiencia o
simplemente para recordar a los jóvenes que cada persona tiene derecho a expresarse y que si las
quejas son a lo que se hizo, debe describirse el problema y no atacar a nadie personalmente.

 Que una de las decisiones más difíciles que el adulto debe tomar incluye el permitirle al joven
experimentar o cometer errores antes de intervenir.

¡A través de experimentar un error, un joven puede entender mejor que, cómo y por qué algo
salió mal y, quizás, cómo hacer las cosas de una manera diferente la próxima vez!

9



3. El Sistema de Equipos (o Sistema de patrullas).
"El Movimiento Scout agrupa a los muchachos en bandas de fraternidad que son su
organización natural tanto para los juegos, las travesuras o la holgazanería."

"Guía para el Jefe de Tropa", Baden-Powell, edición de la Hermandad Mundial, 1944.

¿Qué es?

Los jóvenes tienen una tendencia natural a formar grupos de aproximadamente su misma edad. El
sistema de equipos es una manera de aprovechar esta tendencia natural para proporcionar un
ambiente en el cual disfruten y para encauzar la influencia sustancial que los pares tienen en
cada otro en una dirección que sea constructiva.

Lo que los jóvenes obtienen de la vida y trabajo en equipo, del compartir un código de vida y de
desarrollar relaciones que surgen del compartir una multitud de aventuras, son tan importantes en
términos de su educación como las actividades en las que toman parte.

En el Movimiento Scout, los jóvenes de aproximadamente la misma edad trabajan en pequeños
grupos de seis a ocho miembros. Cada pequeño grupo opera como un equipo. Dentro de cada
equipo, los jóvenes organizan su vida grupal y eligen, organizan y llevan a cabo sus actividades.
Cada uno tiene una responsabilidad específica, la cual él o ella llevan a cabo como contribución a la
vida y bienestar del equipo y el éxito de sus actividades.

En cada uno de los equipos, uno de los jóvenes, reconocido por los otros como su líder, asume un
papel de coordinación general y conviene reuniones con los otros miembros y le da la oportunidad a
cada uno para tomar parte en las decisiones e involucrarse totalmente en la vida del equipo.

Algunos de estos equipos (normalmente cuatro a seis) forman una unidad del Grupo Scout, apoyada
por un jefe de unidad y ayudantes. La unidad es manejada por un consejo que involucra a los jefes
de equipo y a los dirigentes adultos.

Aunque los dirigentes adultos no son miembros de los equipos, ellos, no obstante, mantienen un
contacto cercano con cada uno de los equipos y con cada joven.

No todo es vida de equipo, hay actividades que involucran a todo la unidad. Estos momentos
ofrecen oportunidades para que cada equipo pueda contribuir en conjunto al bienestar de la unidad y
ofrecen oportunidades a los jóvenes para conocer a los otros miembros de los otros equipos.

Todos estos elementos combinados forman una estructura social organizada y un sistema
democrático de auto-gobierno basados en la ley Scout, al cual Baden-Powell llamó el "sistema de
patrullas".1 Cada Scout tiene parte en la gestión de esta sociedad y tiene una parte en la
responsabilidad de asegurar el bienestar de sus pares.

1
Los términos "patrulla" y "tropa" continúan existiendo en el Movimiento Scout en muchas partes del mundo,

normalmente en relación con la sección de edad de los 11-14 años. También se los reconoce con otros términos en las
otras secciones de edad. Los términos fueron adoptados por Baden-Powell como una inspiración a los jóvenes de su
época, probablemente como resultado de su observación de la cooperación íntima en el logro de objetivos y la actitud
mutuamente solidaria de los grupos pequeños de hombres en el ejército.

10



"El sistema de patrullas lleva a cada joven a ver que él tiene una parte de responsabilidad
individual en el bienestar de su Patrulla y, esto le permite ver que tiene una responsabilidad
definida en el bienestar de la Tropa."
"Guía para el Jefe de Tropa", Baden-Powell, edición de la Hermandad Mundial, 1944.

A pesar del nombre, de ningún modo se entendió nunca que el "sistema de patrullas" reflejara una
línea de mandos al estilo militar en la cual el dirigente adulto daba órdenes que debían ser llevadas a
cabo por las patrullas. De hecho, si el "sistema de patrullas" trabajara de esta manera, no sería capaz
de cumplir su función educativa.

¿Cuál es su fin?

El sistema del equipo, basado en la manera en que los jóvenes se organizan naturalmente como
pequeños grupos, proporciona un marco dentro del cual pueden:

 desarrollar sus capacidades personales y colectivas, a través de aportar cada uno sus
habilidades individuales, talentos y experiencia y, a través del desarrollo de un espíritu de
equipo mutuamente solidario;

 desarrollar relaciones constructivas con otros jóvenes y adultos, basadas en la confianza mutua
la cual se fortalece con el tiempo como resultado de todas las aventuras compartidas juntos.

 aprender a vivir según una forma democrática de auto-gobierno en sociedad con los adultos.
Esto les permite a los jóvenes experimentar el logro de consensos y la resolución de conflictos,
aprender a expresarse y a escuchar a los demás, a experimentar la toma de decisiones y a aceptar
sus consecuencias, a cooperar y compartir, tomando la iniciativa y, asumiendo la responsabilidad
de llevarlo a cabo.

"Cuando las personas trabajan juntos en elaborar proyectos que los sacan de su rutina usual, las
diferencias e incluso los conflictos entre los individuos tienden a diluirse y, a veces, hasta
desaparecen. Las personas descubren una nueva identidad al trabajar así los proyectos, y se dan
cuenta que es posible ir más allá de las rutinas individuales, resaltando más lo que tienen en
común que las diferencias que existen entre ellos."

"La Educación encierra un Tesoro", Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional de
Educación para el Siglo XXI, 1996.

¿Cómo funciona?

A través de las actividades el Scout comprende que muchas de las experiencias son sólo posibles a
través de un esfuerzo colectivo, para el cual ellos tienen que organizarse como un grupo (tanto
dentro de los equipos como en la unidad). Así, el hecho de necesitar cooperar estimula a cada
persona a tomar su parte en hacer que la experiencia sea posible y agradable a través del desarrollo y
uso de sus talentos y habilidades.

El tomar parte en este proceso con un grupo pequeño de personas, les permite conocer a cada otro
con sus fortalezas y debilidades y establecer un fuerte lazo entre ellos. Esta relación que se establece
es importante por varias razones:

11



 Porque contribuye al desarrollo emocional del joven al darle un sentido de pertenencia, de ser
apreciado y al fijar las bases para entablar amistades íntimas que los jóvenes pueden tener
dificultad para desarrollar en otras partes.

 Un grupo de amigos cercanos proporciona una atmósfera estimulante en la que cada joven hace
un esfuerzo profundo para desarrollar las habilidades y la experiencia necesarias para las
actividades y la vida del equipo. Más todavía que las habilidades, talentos y experiencias que los
jóvenes son capaces a desarrollar como un equipo, son las oportunidades desafiantes y las
experiencias recompensantes que se les presentan al grupo y a cada persona.

 Esta relación cercana ayuda al joven a desarrollar una comprensión más profunda del
significado de la responsabilidad y la solidaridad. Inicialmente, un joven puede llevar a cabo
una tarea o ayudar a otro miembro porque es parte del "las reglas del juego." Cuando crezca la
preocupación por los otros, el joven llevará a cabo una tarea porque él o ella saben que los otros
están contando con él y no quiere decepcionarlos.

 El joven que busca la aprobación de sus pares observa las reacciones del grupo a sus actitudes y
conductas, y así se anima a desarrollar un auto-conocimiento mayor y desarrolla a menudo un
cambio de actitud y de conducta. Por ejemplo, el tímido se anima desarrollar una mayor
asertividad; el "mandón" se da cuenta de la necesidad de darle espacio a los demás.

¿Cómo se vive en el Grupo Scout?

Una sociedad entre los jóvenes y sus dirigentes adultos

El sistema de equipos no se entiende como una manera de que los dirigentes adultos den órdenes en
una línea de mandos hacia abajo para que los jóvenes las ejecuten. No es tampoco, una manera para
los jóvenes simplemente expresen sus deseos y se queden esperando que el dirigente adulto prepare
todo para ellos.

El sistema de equipos debe entenderse como una sociedad entre los jóvenes y sus dirigentes, basada
en el diálogo y la cooperación. Los dirigentes son parte de la unidad pero ellos no son miembros de
los equipos. Los adultos son parte de la unidad en orden a cumplir un papel específico, i.e. para
ayudar a los jóvenes a ejercer y desarrollar su capacidad por la autonomía, solidaridad,
responsabilidad y compromiso, mientras guían a cada joven hacia sus objetivos educativos.

Autonomía progresiva

El principio de la participación de los jóvenes en el gobierno de su mini-sociedad se aplica a lo largo
de todo el rango de edades que ofrece el Movimiento Scout.

Evidentemente, la esfera de materias en las que los jóvenes toman las decisiones y los tipos de
responsabilidades que ellos asumen en conjunto en la dirección de sus equipos y de su unidad está
en relación a:

 Su nivel de madurez. El nivel de involucramiento será diferente en un grupo de Lobatos que en
un grupo de Rovers.

12



 Su experiencia de esta forma de funcionamiento. Una unidad que ha trabajado durante un año o
dos puede tener un grado mayor de desenvolvimiento en grupo que una unidad recientemente
constituida aunque esté formada por jóvenes de más edad.

Generalmente, en la sección menor la naturaleza de las decisiones que pueden tomar los jóvenes
estará en elegir entre varias actividades, por ejemplo. Las responsabilidades podrían ser: recordar
traer las bebidas, o los materiales necesarios para una actividad. En la sección de edad siguiente, la
toma de decisiones podría extenderse al tema del campamento de verano, por ejemplo, y las
responsabilidades podrían incluir esbozar el presupuesto del equipo y podrían ser responsables de ir
a comprar la comida, llevar un diario de las aventuras del equipo, etc.

13



4. Un Marco Simbólico.
"Si nosotros lo hubiéramos llamado como lo que es, una ‘Sociedad para la Propagación de los
Atributos Morales’, los muchachos no se habrían acercado. Pero llamarlo el Movimiento Scout y
darle al joven la oportunidad de volverse un Scout en potencia, realmente era otro par de zapatos."

- "Lecciones de la Universidad de la Vida" ("Lessons from the 'Varsity of Life"), Baden-Powell,
1933.

"La capacidad para el conocimiento de experiencias por los sentidos es fundamental para el
desarrollo de significado... El significado deriva de una relación profunda con el poder revelador de
los símbolos. Más aún, el símbolo se vuelve un 'otro' objectificado si no se relaciona con los
sentidos."

- "El Hombre Posible" ("The Possible Human"), Jean Houston, J.P. Tarcher, 1982.

¿Qué es?

Un símbolo podría describirse como algo conocido que representa algo más abstracto (e.g. una
idea o concepto). La insignia Scout que es conocida por todos en el Movimiento es simbólica en su
naturaleza - el nudo que enlaza los tres pétalos simboliza la unidad del Movimiento, sus tres pétalos
recuerdan los 3 Deberes (Principios del Movimiento) asumidos al formular la Promesa y así
sucesivamente.

Los símbolos se usan, a menudo, para ayudar a comunicar conceptos que no son conocidos por las
personas, invitándolas a pensar más allá del significado aparente de las cosas que conocen.
Los símbolos comunican a través de la imaginación y la experiencia, sin necesidad de andar
razonando.

El marco simbólico es un juego de elementos que representan conceptos que el Movimiento Scout
busca promover.

El mismo nombre de nuestro Movimiento: Scouting = Exploración, se refiere a un marco simbólico
inventado por su fundador, Baden-Powell, que fue pensado para atraer a los muchachos en la edad
de la preadolescencia, única sección de edad - y género - atendido por el Movimiento Scout en ese
momento.

Originalmente, el nombre de Scout vino de aquellos soldados de las fuerzas armadas que
siguieron viajes de reconocimiento delante del resto para determinar si era o no seguro para los
otros seguir. Ellos sobrevivían a través de su conocimiento de naturaleza y del aprovechamiento
de los recursos que encontraban a mano.

Sin embargo, es importante recordar que, a pesar de su inspiración militar, Baden-Powell buscó
promover la paz, la tolerancia y la buena voluntad:

14



"Nuestro objetivo es brindar a la próxima generación, ciudadanos útiles con una perspectiva más
amplia que antes y, por eso, desarrollar la buena voluntad y la paz en el mundo a través de la
camaradería y cooperación, en lugar de la rivalidad que prevalece entre las clases, credos y países
que en el pasado han producido guerras e inquietud."2

También es importante recordar que el Movimiento Scout nació en un contexto socio-político
particular (Gran Bretaña, a principios del siglo 20) en el cual, como B-P lo sabía, la palabra
"Scout" traía a la mente las imágenes de la aventura, el valor y la caballería, grupos muy unidos,
el desarrollo de los poderes de observación, el saber valerse de los recursos a mano y una vida
saludable al aire libre - todas calidades que él buscó promover:

"Por el término de Movimiento Scout se significa el trabajo y atributos de los leñadores,
exploradores, cazadores, marineros, aviadores, pioneros y colonizadores."3

Cuando el Movimiento Scout empezó a atender las necesidades de los jóvenes fuera de este grupo
de edad de original, fue evidente la necesidad de desarrollar otros marcos simbólicos para ellos. El
marco simbólico cambia de una sección a la próxima para corresponderse con el nivel de
madurez de los jóvenes y, enfocarse en las necesidades específicas de los diferentes grupos de
edad.

Al mismo tiempo, sin embargo, "Scouting" ha seguido siendo el nombre de nuestro Movimiento - y
"Scout" es el término genérico en inglés con el cual se identifica a un miembro joven de cualquier
edad. Aún al usar este término en otros idiomas, el simbolismo permanece fiel a la intención original
(e.g. "Pathfinder", o una persona que "ilumina el camino").

En muchos países, el marco simbólico de los Scouts con su tropa y sus patrullas todavía se usa para
el grupo de edad de la preadolescencia (prepubertad - pubertad). Más allá de los marcos simbólicos
usados por los diferentes grupos de edad, "Scouting = Exploración" permanece como un "paraguas"
global del armazón simbólico, generando un vínculo entre todos los miembros donde quiera que
ellos puedan estar.

Para atender las necesidades de los jóvenes en las diferentes edades, cada sección tiene un marco
simbólico que se expresa como un tema central (inspirado por las fábulas infantiles, la mitología, los
héroes legendarios, un periodo de la historia, etc., o qué puede ser totalmente inventado). Esto
implica un estilo de vida que representa las calidades personales y el estilo de vida colectivo que el
Movimiento Scout busca promover y se enfoca en la necesidad educativa principal de la propuesta
educativa que caracteriza a cada grupo de edad dado.

Los ejemplos de tales necesidades son:

 el aprender a vivir juntos para la Sección Menor.
 la aventura y la exploración para la Sección Scout.
 el descubrir nuevos horizontes para la sección siguiente y,
 la participación comprometida y solidaria en la comunidad o los problemas medioambientales

para la Sección Rover, etc.

2 Baden-Powell, Jamboree, 1922.
3 "Guía para el Jefe de Tropa, Baden-Powell, edición de la Hermandad Mundial, 1944.

15



¿Cuál es su fin?

Un marco simbólico se basa en la inclinación natural de los jóvenes para la imaginación, la aventura,
la creatividad y la inventiva, de manera que:

 Estimula su desarrollo en las diferentes áreas de crecimiento;
 Los ayuda a identificarse con las direcciones de desarrollo y los valores el Movimiento Scout

propone;
 Estimula el desarrollo de un sentido de identidad;
 Estimula la coherencia y la solidaridad dentro del grupo.

¿Cómo funciona?

Cuando un joven crece, la manera en la que él o ella conocen el mundo y se sitúan en él cambia
desde el basarse predominantemente en el uso de la imaginación - el "pensamiento mágico"
propio de la niñez - a basarse en el uso de la razón y la experiencia personal - el "pensamiento
lógico" propio de la adultez.

La periodicidad con la cual los jóvenes acuden a su imaginación disminuye gradualmente a medida
que se desarrollan su sentido de identidad y la auto-confianza en su habilidad para enfrentar las
situaciones y manejar sus emociones.

El propósito de un marco simbólico, por consiguiente no es el mantener a los jóvenes en un
mundo artificial simulado. Simplemente es una manera de usar esta herramienta natural de
forma de ayudarles a enriquecer su vida cotidiana, resolver las diferentes dificultades que a diario
enfrentan y, crecer hacia nuevas etapas de desarrollo. Por consiguiente, el marco simbólico
necesita evolucionar gradualmente, como lo hacen los jóvenes, yendo desde un mundo de
simulación a una escena más realista con un poco de imaginación agregada

¡Deduciendo cómo cruzar un río inesperado en el medio de los bosques, por ejemplo, tiene más
oportunidades de éxito cuando al mismo tiempo analice la situación que se presenta, a la vez que
intenta imaginar qué habrían hecho los exploradores reales!

El deseo de ser como los personajes del marco simbólico, y el hecho de haber desarrollado la
autoestima como resultado de él, puede estimular a los jóvenes a superar su aprehensión respecto de
un desafío físico, o cuidar de su salud mejor, por ejemplo.

El marco simbólico puede contribuir al desarrollo social cuando todos los jóvenes se identifican con
el estilo de vida contenido en el marco simbólico y sus elementos como: el mayor protege al menor,
la responsabilidad, etc.

Finalmente, un marco simbólico puede abrir el camino al desarrollo espiritual a través del hecho que
se basa en los valores contenidos en los principios de Movimiento Scout. Puede estimular a los
jóvenes a explorar y examinarse a sí mismos, sus relaciones y su vida en general, yendo más allá de
lo material, de la vida cotidiana, transformando, durante un tiempo, lo ordinario en extraordinario, lo
imposible en lo posible, lo inobservable en lo que puede sentirse intuitivamente.

16



¿Cómo juega la actualización del programa?

Si una asociación Scout está analizando la relevancia educativa de uno o más de sus marcos
simbólicos dentro del contexto de una actualización permanente del programa, el trabajo implica ir
más allá de elegir una fábula infantil, dando nombres simbólicos a lugares de reunión, equipos o
actividades. También va más allá de simplemente sustituir el "Libro de las Tierras Vírgenes” por
"La Guerra de las Galaxias" en la esperanza de "modernizar" el programa de jóvenes.

¿Cómo se vive en el Grupo Scout?

Hay mil y una maneras de hacer que un marco simbólico tome vida en el grupo. El dirigente debe
conocer bien los símbolos para que el tema surja como una parte natural de cómo el Movimiento
Scout es vivido por todos en esa sección. También es crucial que el dirigente trabaje el tema de
forma real y madura. Los jóvenes necesitan sentir que realmente son exploradores o Scouts, de otra
manera se matará la magia - lo cual no es el propósito.

El dirigente, en ciertos momentos, debe tomar la iniciativa e inventar conexiones con el marco
simbólico - por ejemplo, en la manera que una actividad se propone o se lleva a cabo, el tema de un
campamento de servicio a la comunidad, etc. Gradualmente, los jóvenes propondrán sus propias
ideas - elegirán los nombres de los equipo, de cómo hacer que el lugar de reunión de la unidad se
parezca cada vez más a un campamento base de un explorador, o a un refugio de un Scout o una
oficina de un grupo de trabajo, por ejemplo.

El uso de un tema específico para una sección no evita el uso de otros temas durante el año para un
proyecto particular, un campamento o cualquier cosa para agregar atracción y un nuevo aprendizaje
en perspectiva. Esto implicará el pensar en los objetivos educativos del evento, lo que los jóvenes
van a hacer realmente y ver lo que puede hacerse para que el tema cobre vida - las decoraciones, los
trajes, las actividades específicas, ¡incluso qué, dónde y cómo ellos cocinarán la cena puede agregar
algo a la experiencia!

17



5. La vida en la naturaleza.
"Cada flor del campo, cada fibra de una planta, cada partícula de un insecto, lleva con él la
impresión de su Creador, y puede - si es debidamente considerado - leernos las conferencias de
ética o divinidad."
"Una Historia Natural" ("A Natural History"), Sir Thomas Pope Blount, 1693.

¿Qué es?

La naturaleza se refiere al ambiente natural - los bosques, las llanuras, el mar, las montañas, el
desierto - en contraposición con los ambientes artificialmente creados, como el patio escolar, los
camping de cemento y las ciudades atestadas.

¿Cuál es su fin?

El contacto con la naturaleza busca:

 Contribuir al desarrollo del joven en todas las áreas de crecimiento de una manera
equilibrada;

 Proporcionar una escena ideal en la cual el Método Scout puede aplicarse.

¿Cómo funciona?

La naturaleza contribuye al desarrollo personal de muchas maneras. Los ejemplos más obvios son
aquéllos que relacionan a cada área de crecimiento:

· El desarrollo físico.

La naturaleza ofrece aire fresco y no contaminado, espacio en el cual correr y gastar energías,
oportunidades para todo tipo de actividades físicas gratuitas que proporcionan sensaciones físicas
fuertes, oportunidades de probar los límites de resistencia, coordinación, velocidad de reflejos, y así
sucesivamente.

· El desarrollo intelectual.

La naturaleza proporciona oportunidades innumerables para explorar y para desarrollar los sentidos
y las habilidades de observación y otras facultades: colores, formas, tamaños, movimiento, escuchar
los sonidos, distinguir olores, sentir texturas diferentes, etc.

La naturaleza puede ayudar a que los jóvenes analicen situaciones; puede ayudarlos a usar su
imaginación y poderes de razonamiento: para encontrar maneras creativas y apropiadas de superar
las dificultades, usando el mínimo de los recursos disponibles y mucho más.

La naturaleza como marco privilegiado de las actividades scouts también provee una riqueza de
oportunidades para los jóvenes para entender el concepto de la interdependencia (e.g. a través de
tener que cooperar en el campamento), percibir redes de relaciones, cómo los sistemas funcionan
(e.g. a través de observar fauna silvestre).

18



· El desarrollo emocional.

La naturaleza ofrece muchas oportunidades de explorar los sentimientos y las emociones. La paz y
la tranquilidad de estar en la naturaleza ayuda a uno a sobreponerse de los problemas cotidianos y
las irritaciones.
Por la noche en una carpa, el joven tiene que enfrentar sus miedos irracionales y superarlos.

· El desarrollo social.

Un campamento, lejos de casa y del confort de la civilización, es cuando los jóvenes pueden
realmente conseguir conocer sus fuerzas y debilidades. Las actividades simples de la vida cotidiana,
como el cocinarse sus alimentos, el organizar el espacio donde acamparán, etc., le da noción del
significado de la interdependencia. El ayudar a los demás es una necesidad, y los problemas que se
enfrentan son reales. Las soluciones a los conflictos deben ser encontradas porque uno simplemente
no puede alejarse e irse a casa. Correr río abajo, trepar una montaña, tomar una ducha impensada en
la ducha después de un día caliente y polvoriento, juntándose para darse calor mutuamente y
compartir una bebida caliente en una noche fría, son todas experiencias que pueden ayudar a
establecer relaciones cercanas y un sentido de solidaridad que la vida de la ciudad no siempre
ofrece.

· El desarrollo espiritual.

Un conocimiento espiritual puede desarrollarse desde el tomarse un tiempo para simplemente
descubrir y contemplar las muchas maravillas del mundo natural. Por ejemplo, para observar y
pensar sobre cómo los insectos viven, sin percatarse de la presencia de los gigantes humanos; o
mientras se miran las estrellas fugaces en el cielo nocturno pensar cuan diminutos somos en
comparación con el inmenso y misterioso universo. O también el reflexionar inspirados por los
imponentes paisajes para darse cuenta de un sentimiento de temor y lo limitados que somos.

La naturaleza ofrece oportunidades innumerables para la reflexión interna. Una vez que la mente se
abre, el joven puede explorar más ampliamente su herencia religiosa y libremente adherir a ella.

Aquí estoy acampado en un río torrentoso entre las colinas de un bosque tupido.
El Paraíso no es algo vago en alguna parte en el cielo, es justo aquí en este mundo en tu propio
corazón y sus alrededores.

Por un fuego de campamento la mente puede abrir y puede recibir grandes pensamientos y los más
altos impulsos.

El estudio de naturaleza trae en un todo armonioso la pregunta del infinito, el histórico y el
microscópico como parte del todo del Gran Creador.

No se queden satisfechos con el qué, busquen saber el por qué y el cómo.

Si alguna vez te sientes desesperanzado sobre el cómo lograr tener éxito en la vida empezando
desde un principio pequeño, recuerda esto, incluso ese gran árbol fuerte, el roble, empezó al
principio como una pequeña bellota que quedó en la tierra.

La paciencia tiene más para ver con el éxito que casi cualquier otra cualidad.

19



Los muchachos pueden ver aventura en un viejo y sucio estanque... sin la aventura, la vida sería
mortalmente aburrida.

Cuando nosotros entramos en nuestra vejez, nos inclinamos a olvidarnos que nosotros fuimos una
vez jovenzuelos.
Dios nos ha dado un mundo para vivir que está lleno de bellezas y maravillas y Él no sólo nos ha
dado ojos para verlas, sino también mentes para entenderlas, si nosotros sólo tenemos la
sensibilidad suficiente como para mirarlos bajo esa luz.
- Recopilación de textos de Baden-Powell.

Volviendo a las fuentes

Desde una perspectiva más integral de la educación, el contacto con la naturaleza puede ayudar al
joven a volver a lo que es esencial y real en la vida. Hoy, más que nunca, los jóvenes están
creciendo en un mundo en el que es más difícil distinguir entre lo que es esencial y lo que es
superfluo, entre lo que es urgente y lo que puede esperar, entre lo que es auténtico y lo que es
superficial - para abreviar, entre la realidad y la ilusión.

"Acampar al aire libre me hace sentirme más libre... Uno tiene que alejarse de las comodidades
usuales, y enfrentarse a las cosas... Uno realmente lo comprende después."

- "El impacto educativo del Movimiento Scout: Tres casos de estudio en la adolescencia"
("Educational impact of Scouting: Three case studies on adolescence"), Organización Mundial del
Movimiento Scout, 1995.

En la naturaleza, alejados varios kilómetros del camino más cercano, sin teléfono, el joven está
obligado a enfrentar la realidad. La moda de la ciudad, los grupos sociales, el actuar "cool"
desaparece en el viento cuando una tormenta se desata en campamento. Los placeres simples de la
vida - el sentir el calor moderado del sol de la mañana, el mirar las estrellas por la noche, el nadar en
un río - puede hacer que el juego electrónico más sofisticado se borre de la memoria.

Viviendo en armonía con la naturaleza.

Cuando los jóvenes pueden apreciar una vida simple en la naturaleza de esta manera y pueden dejar
atrás sus estilos de vida consumistas, pueden entender mejor la necesidad de vivir en armonía con la
naturaleza y protegerla.

"El que está en armonía con la Naturaleza alcanza sus metas sin esfuerzo y llega a conocer la
verdad sin pensar." - Confucio.

Encontrando un sentido de lo histórico

El frotar las ramitas de madera para hacer un fuego, el encontrar una fuente de agua, el elegir frutos
comestibles para el almuerzo, el mirar fijamente a un árbol viejo pueden ayudar a los jóvenes a
encontrar un sentido a la Historia, para entender desde que tan lejos la humanidad ha venido - y
hacia donde la humanidad está yendo.

20



Entendiendo el valor del código de vida.

Un campamento Scout en la naturaleza ofrece la simplicidad y intensidad de la experiencia. Busca a
menudo que los jóvenes sientan que las relaciones se han vuelto mucho más fuertes y que los
valores contenidos en el código de vida adquieren un sentido real para ellos.

No se piensa evidentemente que el uso de la naturaleza en el Movimiento Scout encierra a los
jóvenes fuera del mundo en el que ellos viven. Simplemente se piensa que los ayuda a descubrir un
mundo que a ellos no se les habría ocurrido explorar por su cuenta, el ver más allá de los valores
materiales, para enriquecer su experiencia de vida puede servirles en su vida diaria para pensar lo
que es esencial y lo que es insignificante.

¿Cuáles son algunas de las implicaciones para el desarrollo del programa?

Aunque generalmente no es posible que todas las actividades tengan lugar en la naturaleza, wl
contacto con la naturaleza es una parte esencial del Movimiento Scout. El contacto con la naturaleza
puede ayudar a los jóvenes a desarrollarse de tantas maneras, es así tan importante para el joven que
crece entre el hormigón y el plástico de las ciudades como lo es para el joven que crece en una
vivienda precaria de chapas de estaño en un barrio de emergencia.

La educación a través de la naturaleza.

La naturaleza puede ser el espacio de muchos tipos de actividades - incluso cuando el objetivo
educativo primario de la actividad no se relacione directamente con la naturaleza. En tales casos
además del objetivo educativo primario, un objetivo subyacente puede ser simplemente que los
jóvenes disfruten la naturaleza (¡para algunos éste puede ser un gran paso!)

En otro nivel, puede aprovecharse un escenario natural para todos los tipos de actividades
físicamente desafiantes, actividades de supervivencia personales y colectivas, como orientación, el
aprendiendo los fundamentos de las habilidades del campamento, las marchas nocturnas, etc. La
naturaleza puede ayudar a los jóvenes a ser más consciente de sus capacidades y de su necesidad de
progresar - a través de probar sus límites físicos, sus capacidades, su habilidad para enfrentar las
dificultades y evitar los peligros, el cooperar como un equipo, etc. Incluso una cantidad pequeña de
tiempo para descansar en un río o bajo un árbol después de una actividad cansadora puede ayudarlos
a obtener un sentimiento de paz y tranquilidad.

Aprendiendo sobre la naturaleza

La mayoría de los jóvenes tiene en la escuela clases en geografía y biología. En el Movimiento
Scout, no se piensan actividades que impliquen el aprender sobre la naturaleza reproduciendo lo qué
las escuelas ya están haciendo, ni tampoco en una especie de trabajos prácticos de campo para
complementar la teoría en que se basan los libros. ¡En el Movimiento Scout, no se acumulan
conocimientos como un fin en si mismo! Las actividades sobre la naturaleza combinan el
conocimiento y las habilidades basadas en los intereses de los jóvenes, de la manera que ellos se
conciben y se llevan a cabo, con la contribución al desarrollo de actitudes.

En campamento, al observar un hormiguero y la organización social de la colonia de hormigas, por
ejemplo, los jóvenes pueden abrir sus mentes a un mundo fascinante que no habrían descubierto por
otra parte - o pueden pisarlo. ¡El poder distinguir entre las huellas de un conejo y un oso puede ser
sumamente útil al acampar un bosque! El aprender a hacer el canto de un pájaro y deducir cómo

21



construir el equipo necesario para un experimento en el que ellos están interesados y aprender las
habilidades agrícolas básicas y sus herramientas, etc.; ofrece a los jóvenes oportunidades de
progresar hacia todas las clases de objetivos educativos.

Acción para la naturaleza y el ambiente

Evidentemente, las actividades de protección del ambiente son comúnmente parte de cualquier
programa Scout - y muchas incluso pueden llevarse a cabo en el medio de la ciudad. En el
Movimiento Scout, el primer encuentro de los jóvenes con la protección del ambiente es el hecho de
aplicar su código de vida al ambiente en el que ellos llevan a cabo sus actividades - respetando el
hábitat natural de la flora y fauna no dejando basura, asegurándose que el fuego con el cual
cocinaron esté propiamente apagado y no gastando innecesariamente recursos naturales, restaurando
materiales y herramientas existentes para el uso en contraposición al siempre comprar cosas nuevas.

Sería un error, sin embargo, el asumir que la actividad de protección del ambiente necesariamente
llevará a una preocupación interna mayor por la naturaleza. El impacto mayor es cuando los jóvenes
deciden emprender semejante actividad como resultado de haber tenido una oportunidad de explorar
y descubrir aspectos de la naturaleza y haber desarrollado un vínculo emocional con cualquier cosa
que ellos van a intentar proteger. Cuando un grupo de incluso Lobatos, por ejemplo, disfrutó
corriendo a lo largo de su playa favorita, y vuelve para encontrarla cubierta de basura, ¡pobre de la
próxima persona que ellos encuentren descargando su basura en la orilla!

22



6. La Progresión Personal.
"¿Me diría usted, por favor, cómo puedo irme de aquí?"
"Eso depende en buena medida de adonde usted quiera ir."

- "Las Aventuras de Alicia en País de las maravillas", Lewis Caroll.

¿Qué es?

La progresión personal busca específicamente ayudar a cada joven a asumir consciente y
activamente su propio plan de adelanto personal.

El esquema progresivo es la herramienta principal en la que se apoya este elemento del Método
Scout. Se basa en una malla de objetivos educativos preparada para cada sección, establecida según
el conocimiento, las habilidades y actitudes que podría razonablemente esperarse que un joven haya
obtenido en las diferentes áreas de desarrollo al terminar esa sección.

¿Cuál es su fin?

Presentado de una manera atractiva y estimulante, el plan de adelanto ofrece a cada joven una
herramienta para que, con la ayuda del dirigente:

 Escriba sus propios objetivos personales de desarrollo.

 Establezca cómo, en términos concretos, él o ella piensa alcanzar esos objetivos.

 Lleve a cabo sus intenciones a su propio ritmo;

 Evalúe, reconozca y celebre el progreso obtenido.

¿Cómo funciona?

Muchas escuelas alrededor del mundo ejercen una intensa presión para asegurarse que los jóvenes
alcancen o superen un nivel básico de conocimientos en los asuntos académicos o de habilidades
profesionales que se supone sirven como un pasaporte para el mercado laboral.

A su vez, en la adolescencia, los jóvenes enfrentan también intensas presiones. Los asuntos tienden
a ser impuestos y no libremente elegidos, los ritmos individuales de aprendizaje raramente son
tenidos en cuenta debido al límite que imponen las fechas de exámenes y, mientras, el pasar el
examen o rendir mejor que lo esperado se siente como un logro, dependiendo también del ranking
en relación a sus compañeros - cuántos mejor o peor que él o ella.

Algunos jóvenes la pilotean, otros se esfuerzan mucho. Muchos otros caen en un círculo vicioso
donde la falta de motivación interna y el miedo al fracaso priman sobre el pequeño esfuerzo que se
hace, aumentando las oportunidades de no sentir que se logro nada.

El poder seguir sus verdaderos intereses, descubrir sus talentos, y descubrir eso que él siente como
un logro en una atmósfera no competitiva es crucialmente importante para el joven. Irónicamente, la
reacción de muchos padres a los bajos logros académicos en la escuela es, a menudo, restringir o

23



incluso prohibir las actividades fuera de casa para consagrar tanto tiempo como sea posible a las
tareas escolares.

¡El Movimiento Scout por supuesto, no se dedica específicamente a los jóvenes con dificultades en
la escuela! Simplemente provee una manera, a todos los jóvenes que eligen unirse, de ensanchar sus
horizontes, desarrollarse en formas que las escuelas raramente tratan, de tener una oportunidad de
destacarse - cada uno de su propia manera - a través de la persecución de sus propios intereses y
objetivos educativos.

Un esquema progresivo: Las Etapas de progresión

El Plan de Adelanto consiste en varias etapas de progresión para cada rama.

La primera etapa es donde el joven hace un compromiso voluntario con el Movimiento Scout
simbolizado por la promesa Scout. No es una prueba que se deba pasar. Simplemente, para poder
hacer un compromiso verdaderamente voluntario, él o ella deben haber experimentado el
Movimiento Scout en acción, deben estar deseosos de compartir en las tareas de la vida de grupo,
deben conocer la propuesta educativa de Movimiento Scout para la sección, entender la Ley Scout y
cómo se traduce en un código de vida que es "las reglas del juego."

Si bien las escuelas, los padres, los amigos y así otros muchos animan - incluso empujan - a los
jóvenes a probar el Movimiento Scout, en definitiva, debe depender del joven la decisión de unirse
al movimiento y hacer un compromiso personal con el estilo de vida de los Scouts - y también, el
decidir cuándo salir. Esto se basa en el concepto que un joven sólo progresará de verdad si la
motivación para hacerlo viene de su interior - nadie pone mucha energía en algo si su motivación
está en otra parte.

El hecho que el joven elija voluntariamente unirse es la base para que la motivación interna por el
propio desarrollo pueda crecer. También lo es el hecho que todos en el grupo están juntos y
emprenden cosas juntos porque ellos necesitan ayudarse a crear una atmósfera mutuamente
estimulante.

El que el Movimiento Scout pregunte a cada joven si "hizo todo lo posible en cuanto de él depende"
es el eje de la progresión personal. No hay ninguna prueba competitiva, ninguna clasificación
jerárquica según quién mejoró o empeoró. La única competición es con uno mismo. Esto, no sólo
ayuda a reducir el miedo a la comparación y el fracaso, es también un factor que estimula el
desarrollo de relaciones más profundas y más auténticas en el grupo - ya que ningún trasfondo de
tensión es creado por la competición.
Un grupo consolidado tiene una tremenda influencia en el progreso estimulante en términos de
actitudes como la tolerancia, la solidaridad, la responsabilidad y el compromiso hacia el grupo y
proporciona apoyo emocional. Además, en general, cuando el grupo se consolida y se establecen
relaciones fuertes entre ellos, pueden lograr juntos más cosas, y surgen más oportunidades para cada
persona de progresar.

El número de etapas posteriores a la Promesa generalmente dependerá del rango de edad de la
sección y, cada uno normalmente nunca dura más de un año. Cada etapa propone conocimientos,
habilidades y actitudes orientados a varios objetivos educativos generales en todas las áreas de
crecimiento y, generalmente, varias ideas de actividad basadas en la propuesta educativa de la
sección que ofrecen diferentes formas en las que el joven puede progresar hacia los objetivos. El
joven personaliza cada uno de los objetivos con ayuda del dirigente adulto.

24



Un ejemplo podría ser un objetivo educativo general relacionado a desarrollar la habilidad de asumir
responsabilidades y hacer una contribución concreta para la vida de grupo. De la variedad de papeles
que pueden desempeñarse para que el grupo funcione eficazmente, podría haber responsabilidades
relacionadas con el cultivar verduras para incorporarlas en las comidas del grupo, con aprender a
encargarse del presupuesto del equipo, con asumir la responsabilidad de ser un jefe de equipo, etc.
Con la ayuda del dirigente adulto, el joven identifica sus áreas de interés, los niveles de
responsabilidad y el compromiso de tiempo que requieren.

Después de un tiempo previamente acordado, el joven puede asumir una responsabilidad mayor qué
involucre nuevas habilidades, por ejemplo el ayudar a alguien más a aprender a cultivar verduras.
Así el joven podrá probar un papel diferente que involucre nuevas habilidades y tipos de
responsabilidad.

En este ejemplo, el conocimiento, habilidades y actitudes forman un todo relacionado con el
desarrollo del joven como persona y también como miembro activo de su comunidad - en este caso,
la unidad del Grupo Scout.
La cantidad y tipo de responsabilidad crecen gradualmente a medida que el joven madura. El ayudar
a alguien más en el grupo a "aprender los nudos" requiere habilidades de dirección - como
paciencia, una actitud alentadora, etc. Al mismo tiempo, ayuda a los miembros más experimentados
a comprender el progreso hecho desde que él empezó a "aprender los nudos", y también que "el
mayor alienta al menor".

El contacto estimula relaciones constructivas y así un grupo consolidado. La autonomía del grupo
crece en la medida que cada joven se vuelve más autónomo, responsable, solidario y comprometido.

Lo que un joven obtiene del Movimiento Scout no es algo abstracto - siempre está relacionado con
el contribuir a enriquecer su vida cotidiana. En cada etapa de progresión, se relacionan las maneras
en las que los jóvenes obtienen las habilidades, conocimientos y actitudes en las varias áreas de
crecimiento con lo que se necesita para vivir plenamente el Movimiento Scout. Para un Scout
joven, el aprender a armar su mochila y recordar lo que va a necesitar es algo útil.

25



7. El Apoyo de los Adultos.
"¿Puedes darles tu amor pero no tus pensamientos, porque ellos tienen sus propios pensamientos.

Puedes alojar sus cuerpos pero no sus almas, ellas moran en la casa del mañana, la que tu no
puedes visitar, ni incluso en tus sueños.

No busques que sean como eres tú, porque la vida no va dirigida hacia atrás ni se queda atrás con
el ayer."
"El Profeta", Kahlil Gibran.

¿Qué es?

El apoyo de los adultos implica una asociación voluntaria entre los dirigentes y los jóvenes, tanto
personalmente como grupalmente.

En esta sociedad de jóvenes el rol del adulto es facilitar el proceso de autoeducación a través de la
manera en que aplica el Propósito, los Principios y el Método del Movimiento Scout.

El apoyo brindado por los adultos en el Movimiento Scout es una naturaleza distinta a otros tipos de
apoyos que los adultos dan en la vida de los jóvenes, por ejemplo: padres, maestros de la escuela o
el entrenador del equipo del club.

En cada caso las razones por las que el adulto y el joven están en contacto con el otro son diferentes,
las metas son diferentes, la naturaleza del papel desempeñado es diferente, la relación afectiva es
diferente y la interacción entre ambos es diferente.

En síntesis, la relación educativa es diferente.

Para facilitar el proceso de autoeducación, la relación educativa en el Movimiento Scout debe ser de
una naturaleza diferente de la relación con los padres o con los maestros de la escuela.

Aunque el dirigente puede ser un padre de familia en su vida privada o un maestro de escuela en su
vida profesional, cuando está trabajando con los Scouts en el Grupo el dirigente no debe actuar
como un sustituto de los padres ni los maestros.

¿Cuál es su fin?

El apoyo de los adultos busca estimular el desarrollo del joven a través de:
 Generar un espacio común donde los jóvenes y los adultos vivan una asociación

enriquecedora basada en el respeto mutuo, la confianza y la aceptación del otro como
persona.

 Que cada uno se comprometa personalmente, dedique tiempo y energías, participe en el
proceso de toma de decisiones y de asumir responsabilidades y contribuya a crear una
atmósfera constructiva que beneficie a todos.

 El rol jugado por los dirigentes, los que son activos protagonistas del grupo en el sentido que
él o ella están siempre detrás de la aventura y sus obstáculos, mientras constantemente se
aseguran que se den las condiciones para que los jóvenes asuman su desarrollo orientados
por el Propósito del Movimiento Scout.

26



¿Cómo funciona?

Una sociedad

Los jóvenes y los adultos voluntariamente se asocian y están interesados en lo que el Movimiento
Scout tiene para ofrecerles.

“El dirigente scout no debe ser ni un maestro de escuela, ni un sargento gritón, ni un pastor, ni un
instructor.

El debe comportarse como un hermano mayor para poder ver las cosas desde el punto de vista de los
muchachos y así, orientarlos y guiarlos y contagiarles entusiasmo en la dirección correcta.”
- “Guía para el Jefe de Tropa”, Baden-Powell, Edición de la Hermandad Mundial, 1944.

El joven busca participar de actividades excitantes que por el momento no puede organizar él solo
por completo.

Los adultos identificados con el Propósito educativo del Movimiento Scout se interesan por el
desarrollo de los jóvenes y sienten que pueden enriquecerlo personalmente al contribuir a facilitar el
proceso de desarrollo del joven.

Ninguno es una botella vacía ni tampoco nadie sobre todo de todas las cosas. Lo singular del
Movimiento Scout es que tanto el joven como el dirigente pueden aprender del otro, enriquecer al
otro y complementarse.

“Los Principios del Movimiento Scout apuntan todos en la dirección correcta. El éxito en su
aplicación depende del dirigente Scout y de cómo el los aplica”.
“Guía para el Jefe de Tropa”, Baden-Powell, Edición de la Hermandad Mundial, 1944.

El papel del dirigente

 Presentarle a cada joven la propuesta del Movimiento Scout, cómo ella trabaja y qué se espera
de él.

 Ayudarlos a conocer todos los elementos del Método Scout y a usarlos.
 Observar y actuar sobre la vida del grupo para mantener una atmósfera acogedora, constructiva y

motivadora.
 Desarrollar un estilo de liderazgo equilibrado entre la amistad y la autoridad.

27