BOY SCOUTS DE CHILE 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

EL MÉTODO SCOUT Y 
SU APLICACIÓN 

 
 

Por Vicente Canet Salas 

 
 



 

EL MÉTODO SCOUT Y SU APLICACIÓN 
 

El método, es un conjunto de reglas, ejercicios, actitudes y procedimientos que 
van orientados a asegurarnos el logro de un objetivo. Sabemos cuál es el Objetivo 
del Escultismo, sobre un Plan admirablemente trazado y definido, levantado sobre 
las necesidades naturales reales de cada fase del crecimiento de niños y jóvenes y 
todas apuntan a un fin: el logro de la persona total y plena. El adulto capaz de vivir en 
sociedad y en ella trascender. 
 
Pretendemos explicar el Escultismo, como un Método de Educación que caracteriza 
el pensamiento pedagógico de Baden Powell y su concepción de un método de 
trabajo educativo con niños, adolescentes y jóvenes. 
 
El Escultismo tiene un Método propio para lograr su propósito. Es propio en cuanto a 
que la organización o reunión de sus elementos, están agrupados de una manera 
específica que le resulta propia. Se configura además con ellos, un sistema 
correspondiente a las necesidades en las fases sucesivas del desarrollo y 
crecimiento del muchacho 
 
Antes de tratar sobre los elementos que constituyen el Método, es necesario señalar 
tres conceptos claves en la definición del Método Scout. 
 
El primer concepto se refiere a que el Método Scout es un sistema. Esto implica que 
debe concebirse como un conjunto interdependiente de elementos que conforman un 
modo unificado e integrado. De allí que la palabra Método se use en singular, no en 
plural, ya que aún cuando uno de los elementos que lo componen puede 
considerarse como un método en si, solo podemos hablar de “Método Scout” cuando 
todos los elementos son combinados dentro de un sistema educativo integral 
 
El segundo concepto es que se trata de un sistema de auto-educación, cuya finalidad 
es impulsar a los niños y jóvenes a desarrollar sus totales potencialidades. 
 
El tercer concepto es que este sistema de auto-educación es progresivo. Lo que 
quiere decir que al ir cumpliendo etapas se adelanta, se avanza 
 
En resumen, podríamos definir el Método Scout como: “un sistema educativo de 
auto-educación progresiva a través de los siguientes elementos: 
 

 Una Promesa y una Ley Scout. 
 Utilización permanente de pequeños grupos. 
 Aprender haciendo. 
 Programa y actividades al Aire Libre. 
 Enseñanza a través del Juego.  
 Uso de símbolos y ceremoniales.  
 Formación individual por la orientación personal. 
 Toma en cuenta el punto de vista del muchacho. 

 
Los Elementos son Inseparables 
 
Esto es así respecto del Método Scout. Cada uno de los elementos tiene una función 
educativa; cada elemento complementa el impacto de los otros. Si cualquiera de los 



 
elementos está ausente o no está usándose como se debe, entonces el sistema no 
puede alcanzar su propósito original en conjunto. 
 
Para cada edad 
 
El Método Scout está pensado para estimular el desarrollo de los niños y jóvenes a lo 
largo del rango de edad que el Movimiento Scout atiende. Esto significa que la 
función educativa de cada uno de los elementos y la manera en que ellos trabajan 
juntos como un sistema, es válido y eficaz al trabajar con niños en tanto en la sección 
menor como cuando se trabaja con jóvenes en la sección mayor.   
 
Un sistema natural de auto-educación progresiva   
 
El Método Scout es un sistema de auto-educación progresiva. Está pensado para 
contribuir a que cada niño y joven use y desarrolle sus capacidades e intereses y 
construya sobre los que ya ha obtenido nuevas maneras de alcanzar las 
necesidades de sus diferentes etapas de desarrollo; y así poder abrir puertas para 
alcanzar etapas de desarrollo personal más altas al propio paso del joven. 
 
Estilo de vida 
 
Al mismo tiempo, el Método Scout ofrece un estilo de vida que encauza la energía 
del niño y del joven de una manera que le permite experimentar el ser siendo 
autónomo, activo, responsable y comprometido, en la medida de sus capacidades 
actuales, mientras lo ayuda a desarrollar sus capacidades progresivamente en estas 
direcciones en una manera equilibrado y atractiva.   
 
Análisis de los Elementos del Método Scout: 
 
La Promesa Scout y Ley Scout: 
 
La Promesa Scout es un compromiso voluntario que cada niño o niña hace ante 
un grupo de pares cuando él o ella eligen unirse al Movimiento. 
Al formular la promesa Scout el niño (a) reconoce que conoce la ley Scout y realiza 
un compromiso personal de hacer todo lo que de él dependa para vivir según este 
código de vida. 
 
A través de la promesa, el joven acepta la invitación del Movimiento Scout para 
desarrollarse a través de una decisión voluntaria de vivir la ley Scout y asumir la 
responsabilidad de esa decisión a través del esfuerzo personal.  
 
El formular la promesa es el primer paso simbólico en el proceso de 
autoeducación. Formular la promesa no implica que el niño (a) o joven haya 
demostrado ser un "perfecto" Scout. Es un punto de partida, no la línea de llegada. 
 
La Ley Scout es un código de vida basado en los Principios del Movimiento 
Scout. 
 
Es un código personal de vida que guía la manera en cada Scout vive su vida hoy, 
y orienta la dirección de su desarrollo para mañana. 
 



 
También es un código colectivo de vida que sirve de base para el funcionamiento 
de las unidades del Grupo Scout. La ley Scout está por consiguiente en el corazón 
del Método Scout. 
 
Invitación a hacer: La ley Scout es una manera simple para que cada niño y joven 
se familiarice con las metas que el Movimiento Scout a través de su vivencia en la 
práctica. 
 
Invitación a ser: La ley Scout sirve como una referencia en el desarrollo 
subsecuente del sistema de valores del joven.   
 
LA UTILIZACIÓN PERMANENTE DE PEQUEÑOS GRUPOS 
 
EL Escultismo se practica en grupo. Esto no se antepone a la atención 
individualizada, al contrario, se fortalece, ya que hablamos de pequeños grupos 
donde cada quien es alguien importante y aporta algo, se es más mientras más se 
da. El individuo no se encuentra aislado. El grupo organizado representa un modelo 
de la sociedad donde el hombre se relaciona. En pequeños grupos, el muchacho 
aprenderá por medio de la interacción con sus semejantes; descubrirá el valor del 
trabajo en equipo, encontrará la alegría de la amistad y podrá vivir el sentido de la 
Ley, las normas, etc. 
 
De acuerdo a las diferentes etapas del desarrollo, estos pequeños grupos se 
adecuan a las necesidades propias del muchacho. De tal forma que tenemos en la 
Manada de Lobatos, y en la Ronda de Haditas, los niños y las niñas se agrupan en 
pequeños grupos de a seis, llamados Seisenas, en la Tropa y Compañía, funciona el 
Sistema de Patrullas de 8 integrantes y finalmente en el Clan de Rovers-Ranger se 
agrupan por Equipos de 4 o5 Integrantes. 

 
Este funcionamiento en grupos pequeños dentro de la formación Scout, proporciona 
oportunidades a los niños, adolescentes y jóvenes de descubrir y aceptar 
progresivamente la idea de responsabilidad y los va preparando para ejercer un auto-
control. Esto facilita el desarrollo del carácter y les permite adquirir habilidades, 
confianza en si mismo, respeto por los demás, tolerancia. 
 
APRENDER HACIENDO: 
 
Otro elemento básico del Método Scout es el concepto de educación activa, o en 
forma más simple, aprender haciendo, que ha llegado a ser una piedra angular de la 
educación moderna. Este concepto aparece en los escritos del fundador, quién ha 
enfatizado sistemáticamente que el “niño esta siempre listo para hacer más que para 
asimilar” 
 
La idea de que el aprendizaje debe ser a través de la observación, la 
experimentación y la actividad personal son fundamentales en una pedagogía activa. 
Un programa que no este basado en el concepto de aprender haciendo, no puede 
ser considerado como un programa Scout. 
 
El Escultismo es activo, debemos vivirlo; hacer cada cosa, tocar todo, sentir todo, 
conocer, saber, crear. No nos conformemos con las ideas teóricas, hay que 
probarlas, ponerlas en práctica, ya que por medio de la experiencia individual es 
como el muchacho va tomando conciencia de la realidad circundante. 



 
 
La educación activa que propone el Método Scout, se realiza en la experiencia 
Vivencial. 
 
PROGRAMAS Y ACTIVIDADES AL AIRE LIBRE: 
 
Desde los inicios del Escultismo, la Naturaleza y el Aire libre, se han considerado 
como el medio ideal para las actividades Scout. El fundador B-P atribuía una 
importancia muy grande a la naturaleza, y ello no solo se debía a los beneficios de la 
vida al aire libre, para el desarrollo físico, sino desde el punto de vista del desarrollo 
intelectual; los numerosos desafíos que presenta la naturaleza, estimulan la 
capacidad creativa de niños y jóvenes y les permite encontrar soluciones basadas en 
combinaciones de elementos que la vida excesivamente organizada de la mayor 
parte de las ciudades nunca habría proporcionado. 
 
Las actividades al aire libre nos presentan oportunidades insuperables para el 
desarrollo integral del muchacho. 
 
En los campamentos, los muchachos se enfrentan a un sinnúmero de circunstancias 
que los animan a incrementar sus capacidades. Existe más que nunca, el 
preponderante de ayuda comunitaria para el bienestar, un esfuerzo permanente, 
constante, de organización, de superación personal. El contacto con la naturaleza 
nos da una imagen clara de lo que somos; es un marco en el cual dependemos de 
nuestras habilidades e inteligencia para salir adelante. 
 
El Escultismo no es una organización de excursionismo, campismo o alpinismo, pero 
utiliza estas actividades como medios para la formación del carácter de los 
muchachos. 
 
Por último, este elemento permite al muchacho acercarse a la creación, sentirse 
parte de ella, respetarla y encontrar un vínculo con un Ser Superior. 
 
ENSEÑANZA A TRAVES DEL JUEGO: 
 
Baden Powell en su visita a Chile, dijo en la conferencia que dio en el salón de Honor 
de la Universidad de Chile, “es preciso tener presente que todo lo enseñamos por 
medio de juegos y actividades y nada absolutamente por medio de lecciones 
propiamente tales” 
 
Al establecer el juego como recurso pedagógico, el Movimiento Scouts sitúa el 
espacio educativo en el ámbito del niño, viajando a su mundo y no trayéndolo al 
mundo de los conceptos adultos. 
 
La importancia del juego en el Escultismo proviene de sus posibilidades educativas. 
El juego es el primer gran educador, radica en la naturaleza misma de los 
muchachos, porque es parte esencial de la niñez. 
 
 
USO DE SIMBOLOS Y CEREMONIALES: 
 
El Método Scout utiliza un racional sistema de símbolos que, a través de la 
identificación personal, promueve y motiva el espíritu de superación, pertenencia y 



 
representatividad. Igualmente utiliza un Ceremonial que, en resumen, es un conjunto 
de actos solemnes destinados a dar reconocimiento a los logros personales de los 
participantes, bajo un amplio y profundo espíritu de respeto y dedicación por cada 
uno de ellos, en los momentos importantes de su vida Scout. 
 
FORMACIÓN INDIVIDUAL POR LA ORIENTACIÓN PERSONAL 
 
Para Baden Powell es un ¿tema fundamental y lo expresa claramente en la cita 
siguiente: “Se puede instruir a cualquier número de muchachos, un millar a la vez, si 
se tiene buena voz, método atractivo o medios disciplinarios. Pero, eso no es 
educación. No sirve de nada predicar la ley scout o darla en consignas a una 
muchedumbre de muchachos; es necesario, para cada espíritu, una explicación 
personal y la ambición particular de realizarla. 
 
De aquí se desprende un nuevo enriquecimiento en la proposición pedagógica de 
Baden Powell, sustituir la conducta externa por la actitud interior, la instrucción 
masiva automática por la formación, por la experiencia personal, y reemplazar la 
represión de lo que es malo por el desarrollo de lo que es bueno. 
 
De esta manera, la educación es una aventura. Para el joven será la aventura de 
formar su propia personalidad, y para el educador será una hermosa aventura e 
optimismo y confianza en el hombre. 
 
En los aspectos planteados anteriormente, cabe hacer presente que el papel de los 
adultos en la aplicación de Método Scout, es el de guiar. Este consiste en ayudar a 
los niños y jóvenes a descubrir su potencial para asumir responsabilidades en la vida 
social. 
 
TOMA EN CUENTA EL PUNTO DE VISTA DEL MUCHACHO 
 
Todo trabajo en el Escultismo debe tener presente el punto de vista de los 
muchachos y nuestro fundador no solo lo insinúa, sino que pone énfasis en ello y es 
una frase constante a través de toda su obra y adquiere su culminación en aquella 
recomendación “pregunten al muchacho” 
 
En referencia a este punto Baden Powell nos dice que el Jefe de Tropa no tiene que 
ser un maestro de escuela, ni oficial de mando, ni director espiritual, ni tampoco 
instructor. Todo lo que requiere es el don de saber gozar con provecho del aire libre y 
compenetrarse del anhelo de los muchachos. 
 
De lo anteriormente expuesto se hace evidente, que el Método Scout va más allá de 
ser sólo una serie de pasos a pautas, es una propuesta educativa, que al integrar 
sus variados elementos lo hace único, y en conjunción con los Principios y el 
Programa Scout, a través del Plan nos lleva al cumplimiento del Objeto del 
Escultismo. 
 
 
ALGUNOS PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE IMPORTANCIA QUE SE 
DESPRENDEN DE LOS ELEMENTOS QUE CONSTITUYEN EL METODO SCOUT 
 

a) Disciplina libremente aceptada: Nace del interior, inspirada en el amor, la 
admiración, la convicción, el respeto por si mismo y por los demás 



 
 

b) Normas descubiertas: Los niños y jóvenes son llevados al descubrimientote 
las normas que regulan necesariamente la interacción e ínter influencia de las 
relaciones sociales, tanto dentro como fuera del Movimiento Scout. 

 
c) Relación Educativa: la relación entre adulto y niños y jóvenes y entre ellos 

esta inspirada por el mas sano espíritu de comprensión, confianza, afecto y 
tolerancia. 

 
d) Formación Individual: Cada niño o joven es un ente distinto que debe ser 

apoyado para que logre una formación adecuada a sus reales posibilidades. 
 

e) Reflexión y análisis: Los niños y jóvenes deben aprender a pensar, tanto en 
lo trascendental como en lo simple. El análisis, tanto individual como en grupo 
esta presente permanentemente. 

 
f) Aspectos positivos: Un principio esencial del Método Scout es que educa al 

niño y al joven, NO combatiendo sus defectos, sino estimulando sus 
cualidades. Indica siempre el Muchacho lo que debe ser y no lo que no debe 
ser. A través de todas las etapas del adiestramiento encontramos siempre un 
sello optimista, positivo, alegre. 

 
g) Autoformación: Los niños y jóvenes deben aprender a valorar su propia 

persona, así como su conducta, única manera de que lleguen a ser el principal 
responsable de la correcta orientación de su formación. 

 
 
 
 
  Vicente Canet Salas 
Comisionado Nacional 
   de Adiestramiento 
 
 
 
Santiago, marzo 2009.-