Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

El Sistema de Patrulla
Por Roland E Phillipps

Prólogo de Baden-Powell
Dibujos de Remington Schuyler

Prólogo a la cuarta edición

Nota del autor

El autor Roland E Philipps

Prólogo de Baden Powell

1- El Sistema de Patrulla

2- El Guía de Patrulla y el Subguía

3- ¿Cómo puede mandar el Guía?

4- ¿Cuándo manda el Guía?

5- Privilegios del Guía de Patrulla



6- La Corte de Honor

7- El Espíritu de Patrulla

8- Disciplina de Patrulla

9- Instrucción de la Patrulla en 2ª clase

10- Instrucción de la Patrulla en Especialidades

11- El Consejo de Patrulla

12- Competencias de Patrullas

13- La Patrulla en los juegos

14- Buenas Acciones de Patrulla

15- Visitas entre Patrullas

16- La Patrulla en campamento

17- Dificultades

18- Cómo fundar una Tropa con el Sistema de Patrulla

Prólogo a la cuarta edición

Al presentar la cuarta edición de este libro, tan importante en el desarrollo del Escultismo, la
Comisión Nacional de Scouts desea hacer notar que varios aspectos de su contenido quizás
resulten confusos para el lector, al comparar lo que aquí se menciona con la práctica moderna
del Escultismo.

Este libro ha fundamentado esa característica tan peculiar del Movimiento Scout y que ha sido
tan alabada por psicólogos y pedagogos; nos referimos precisamente al Sistema de Patrulla.
Sin embargo. como se notará en los prólogos que prosiguen, la edición original fue escrita en
los años de 1912 a 1914, es decir en los albores del Escultismo. Por razones lógicas el
Movimiento se ha desarrollado a partir de entonces y se han hecho una serie de cambios a las
prácticas anteriores, con tendencia a modernizar ideas y adaptarlas a la vida actual,
aprovechando la experiencia habida en los últimos 50 años, pero sin perder nunca el espíritu
básico de! Escultismo. Esto no significa que el libro no contenga magníficas ideas de indudable
aplicación actual.

Es el espíritu básico que mencionamos lo que el lector debe buscar fundamentalmente en este
libro. Sobre las ideas modernas con respecto a este tema, recomendamos la lectura de "La
Corte de Honor" de John Thurman y "Manual del Guía de Patrulla ", así como la literatura que la
Asociación publica constantemente en forma de fichas tecnicas.

Comisión Nacional de Scouts
diciembre de 1964



Nota del autor

Doy las gracias a los numerosos Jefes de Tropa y Comisionados por la acogida amigable que este pequeño
libro ha recibido de parte de ellos, así como por las muchas cartas que aprueban su contenido. Ellas
provienen de personas que comprenden bien que si el "Sistema de Patrulla" es bueno en teoría, es
perfecto en la práctica.

Lo que me es más agradable saber, es que este pequeño libro ha sido útil, no solamente a los Jefes de
Tropa, sino también a un gran número de Guías de Patrulla.

Un Jefe de Tropa, entre otros, me escribe: "Cada semana leemos un capítulo de "El Sistema de Patrulla"
en la reunión de nuestra Corte de Honor, y esta lectura es seguida de una conversación entre los Guías de
Patrulla y los Scouts".

Roland E Phillipps

El nombre de Roland E. Philipps es honrado en todas partes donde el Movimiento Scout es conocido.
Roland, hijo segundo de Lord St. Davids, era un joven de edad próxima a los veinte años cuando decidió
dedicar su vida al servicio de la niñez que habitaba las áreas más pobres y congestionadas del Este de
Londres.

Como Comisionado Scout durante los años 1912-1914, en estas áreas del Este de Londres, desempeñó
una brillantísima labor. Escribió un libro titulado "EL SISTEMA DE PATRULLA", complemento indispensable
de la obra básica del Escultismo, "ESCULTISMO PARA MUCHACHOS" de Baden-Powell.

Murió el 7 de julio de 1916, peleando heróicamente por su patria en las riberas del río Sonune de Francia.

Dejó la casa número 29 de la calle de Stepney Green, para que fuese usada en beneficio de los Scouts del
Este de Londres. Dicha casa, propiedad de la Asociación de Scouts de Inglaterra, hoy día es, al mismo
tiempo, el Cuartel General de Scouts de esta zona londinense, hospedería para los Scouts ingleses y
extranjeros, y una especie de monumento conmemorativo o santuario donde se venera la memoria de
Roland; en el mundo scout se conoce como "Roland House". En uno de los sótanos se ha construido una
capilla de rara belleza donde actualmente se encuentra el bordón y el nudo de hombros que usó Roland
Philipps cuando fue simple Scout, así como sus condecoraciones y su espada. Sobre la Cruz de Guerra
que ganara en el campo batalla, arde la "Lámpara del Recuerdo" para siempre.

Prólogo de Baden-Powell

Roland Philipps me escribió del frente describiendo un bombardeo en el cual tuvo una función
importante, e incidentalmente mencionó su gran satisfacción de haber resultado herido en tres
lugares, y que las tres heridas le sirvieron para recordarle los tres puntos de su Promesa Scout.

Fue a mi casa durante unos días con la idea de curarse de las heridas sin ir al hospital,
temeroso de que, si le detenían ahí, pudiera perderse el siguiente combate. Y así fue como me
impresionó con sus características:

1. Que el Espíritu del Escultismo fue la fuerza motriz que le dio la tremenda energía y la
agudeza para convertirlo en un seguidor de los ideales Scouts.

2. El ejercicio personal de las actividades Scouts le proporcionó un ejemplo práctico para seguir
a otros Scouts.

3. La ayuda hermanable difundida en todo muchacho, sin importar su clase, le habló de un
espíritu de corporación además del individual.

Fue un ejemplo viviente en estos tres sentidos de los tres principios incluidos en la Promesa
Scout, a saber, el espíritu del deber hacia Dios, la sujeción personal de sí mismo a la Ley
Scout, y el deber fraternal hacia otros.



Roland Philipps era joven cuando nos dejó, pero ya su personalidad y su ejemplo habían
influenciado un gran número de nuestros hombres y de nuestros muchachos, y les había
infundido que el Espíritu Scout es la fuerza motriz esencial para hacer un buen trabajo Scout.

Por lo tanto, esta publicación es el mejor monumento posible que puede erigir nuestra
Hermandad en homenaje a su memoria. A través de él vive en nuestros corazones y habla a
nuestras mentes, y aunque se ha perdido su presencia de nosotros, su espíritu continuará
entre nosotros para ayudarnos en nuestro trabajo y progreso hacia adelante.

Muchos Jefes de Tropa y personas extrañas no se dan cuenta a primera vista del provecho que
se puede sacar aplicando "El Sistema de Patrulla

Este consiste en formar a los Scouts en pequeños grupos permanentes, bajo el mando de uno
de ellos que viene a ser el Guía de Patrulla.

Para lograr los mejores resultados es menester dar al Guía plena responsabilidad.

Si ésta se restringe, los resultados dejarán también qué desear. Más, si el Jefe de Tropa sabe
servirse de los Guías de Patrulla, podrán evitarse inconvenientes pérdidas de tiempo.

Sin embargo, el fin principal de este sistema, no es evitar molestias al Jefe de Tropa, sino dar
responsabilidad al muchacho. Esta es la mejor manera de formar su carácter.

Sucede generalmente que el muchacho que tiene más disposición es reconocido, al menos
tácitamente, como jefe por sus compañeros. Aplicando este sistema, no cabe duda de que se
obtendrán los mejores resultados.

El Jefe de Tropa señalará; la meta y las Patrullas se estimularán por alcanzarla, lo que ha de
contribuir a desarrollar cualidades preciosas.

La Primera Guerra Mundial (1914-1918) dio a los Guías de Patrulla una oportunidad que
muchos supieron aprovechar. Los Jefes de Tropa tuvieron que abandonar sus Tropas para ir a
servir a la patria y en muchas localidades se constituyeron los Guía en Corte de Honor para
dirigir la Tropa en ausencia del Jefe; en la mayoría de los casos, los Guías de Patrulla llevaron
perfectamente la dirección de sus muchachos, les hicieron progresar y prestaron servicios de
emergencia al público.

Siempre he considerado a la Patrulla como la unidad fundamental de nuestra organización, y
desde el principio de la Guerra sobre todo, han demostrado las Patrullas que se puede contar
con ellas para el cumplimiento del deber.

Yo os pido a vosotros los Guías, formar el porvenir de nuestras Patrullas enteramente solos; así
podréis mejor ocuparos de vuestros Scouts y hacer de ellos bravos muchachos. De nada sirve
tener en la Patrulla uno de dos tipos admirables y el resto de individuos que no valgan nada. Lo
que hace falta es que consigáis elevarlos a todos a un nivel conveniente. Para lograr esto, lo
esencial es que PREDIQUÉIS CON EL EJEMPLO; lo que hagáis lo harán también vuestros
muchachos. Demostradles que sabéis obedecer las órdenes, sean de viva voz, por escrito o
impresas y que las ejecutáis igual en presencia del Jefe de Tropa que en su ausencia.
Demostradles que sabéis ganar Insignias de Especialidades y los chicos seguirán vuestros
consejos mejor que exhortándolos con brillantes discursos.

"Recordad que vuestra misión es GUIAR y no EMPUJAR ni mucho menos ARREAR a vuestros
Scouts".



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 1
El sistema de

Patrulla

"En todos los casos recomiendo muy especialmente el Sistema de Patrulla, es decir, equipos
pequeños y equipos permanentes, bajo el mando y responsabilidad de un muchacho jefe".

Estas palabras se pueden encontrar en el Prólogo para los Jefes al principio de la primera
edición de ESCULTISMO PARA MUCHACHOS que fue publicada en 1908.

Desde entonces han ocurrido muchas cosas, siendo una de las más sorprendentes las
numerosas ediciones que se han hecho de ESCULTISMO PARA MUCHACHOS.

Si abren ustedes la última edición encontrarán estas palabras:

"El principal objeto del Sistema de Patrulla es dar una responsabilidad real al mayor número
posible de muchachos. Conduce a cada muchacho a la consideración de que él tiene una
responsabilidad individual en el bienestar de su Patrulla. Lleva a toda Patrulla a darse cuenta de
que tiene una responsabilidad definida respecto al bienestar general de la Tropa. Por medio del
Sistema de Patrulla, los Scouts aprenden a tomar parte considerable en la dirección de la
Tropa".



Es de la idea fundamental contenida en estos dos pasajes de donde se ha derivado el trabajo
lleno de éxito que ha logrado el Escultismo. Las siguientes páginas van dedicadas a hacer una
exposición somera y práctica de algo de los métodos más recomendables y elementales por los
cuales puede llevarse a cabo el Sistema de Patrulla en cualquier Tropa y en cualquier
Asociación. Es necesario señalar desde un principio, que el Sistema de Patrulla no es un
método por el cual puede practicarse el Escultismo, sino que es el único método.

Puede ser adoptado y aplicado en una forma más o menos extensa, pero lo esencial es que
existan pequeños grupos permanentes, cada uno bajo la responsabilidad y mando de un Guía,
y que tales equipos se organicen como Patrullas Scouts.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 2
El Guía de Patrulla

y el Subguía

Aquí está la Patrulla, compuesta por seis, siete u ocho muchachos. Como la Patrulla debe
constituir una unidad de trabajo, juegos, disciplina, campamento y buenas acciones, es
escencial que un Scout capaz sea investido con la autoridad del Guía de Patrulla. La palabra
capaz no debe entenderse aquí por sabio. Significa sólo capacidad para la dirección y el mando.
Las cualidades de mando y de dirección son en parte naturales y en parte adquiridas. Las
cualidades naturales son importantes, porque por perfecto que pueda ser un muchacho, no hay
que esperar que desempeñe con éxito las funciones de Guía de Patrulla; a menos que posea
algo de esa cualidad peculiar -ese magnetismo personal- que entusiasma a sus compañeros lo
mismo para el trabajo que para el juego. Las cualidades adquiridas pueden desarrollarse
rápidamente por medio del adiestramiento Scout bajo el Sistema de Patrulla.

Si va a nombrarse como Guía a un muchacho, es importante que su edad no vaya a ir en
contra de él. Esto no significa que un muchacho de doce años no puede alcanzar el mismo éxito
como Guía que otro de quince o dieciseis, sino quiere decir que un niño, a menos que sea
excepcional, no puede dirigir a otros muchachos de más edad que él. Los muchachos siguen a
otro de más edad, aunque sea un tonto. Los muchachos mayores no seguirán a uno más joven,
aunque éste sea un sabio. A este respecto los músculos ejercen generalmente una influencia
más convencedora que los sesos. Los muchachos sienten gran admiración hacia los bíceps.

Aunque el Guía llegue a poseer cualidades naturales en gran medida, y considerando también
que siga avanzando por lograr más cualidades adquiridas, aún así el trabajo de la dirección de



una Patrulla es demasiado importante para que pueda desempeñarlo por sí solo un muchacho.
Es necesario un Subguía.

El Subguía es un muchacho elegido por el Guía, entre los Scouts de la Patrulla, para ayudarle y
hacerse cargo de la Patnulla cuando se encuentre ausente. Es esencial para el éxito y la buena
organización de la Patrulla que el Guía y el Subguía estén en términos de íntima cooperación.
Es por esta razón que los Jefes de Tropa que eligen los Subguías sin consultar con los Guías,
cometen un error inicial que es muy difícil de rectificar después. El Jefe de Tropa podrá discutir
con el Guía sobre la designación del Subguía; pero si no logra convencerlo con sus argumentos,
no debe valerse de sus poderes de Jefe para nombrar el Subguía contra la voluntad del G. P. El
Fundador del Movimiento estuvo en favor de dejar la selección del Subguía enteramente
confiada al Guía, y de dejarlo cometer sus propios errores si así lo quiere.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 3
¿Cómo puede

mandar el Guía?

Hay Jefes de Tropa que dicen: "He nombrado mis Guías según lo recomienda Baden-Powell,
pero son incapaces de mandar prácticamente. En realidad he de ejercer el mando por mí
mismo". A esto hemos de responder que el trabajo principal de todo Jefe de Tropa en el
Movimiento es ver si sus Guías son capaces de dirigir sus Patrullas.

Se ha dicho que el conocimiento es poder, esto es especialmente cierto en el caso de los
muchachos. Una "rata de biblioteca"” no ofrece un respeto particular, sino más bien al
contrario; pero un muchacho que tiene conocimientos más amplios que sus compañeros sobre
organización y otros fenómenos que se aplican en la vida diaria, lleva sienapre por sí mismo un
peso considerable en su favor. Este muchacho será el Guía, si es posible. Tal muchacho, si no
existe, puede sor formado. El método ordinario de formación consiste en dar a los Guías y a los
Subguías facilidades especiales para que adquieran conocimientos acerca de materias
generales. Estos conocimientos sólo pueden adquirirse de un modo -por la experiencia-. La
experiencia puede ser personal, o ya bien, adquirida de otros y de los libros.

Es algo muy bueno poseer una pequeña biblioteca de libros técnicos para el uso especial de los
Guías y Subguías. Estos libros no son para ornamentación y nunca se debe permitir que se
llenen de polvo. Cuando los libros están empolvados, los cerebros de los Guías de Patrulla han
de estar de igual forma.

La revista oficial de la Asociación debe ser leída por todos sus Scouts.



Además de los libros, los Guías y Subguías deben tener oportunidades especiales para hacer
toda clase de preguntas a su Jefe de Tropa. Es indispensable que todo Guía pueda demandar
consejo de su Jefe de Tropa, ya bien en su casa o en reuniones especiales para Guías y
Subguías llevadas a cabo semanalmente en el Local de la Tropa. (Estas reuniones puden
llevarse a cabo en conexión con la Corte de Honor), No es necesario que el Jefe de Tropa sea
una enciclopedia viviente, sino que debe saber consultar los libros y a las personas
competentes en aquellas materias que ignore o que no conozca suficientemente. B-P dijo que
el objetivo principal del Jefe de Tropa para con sus muchachos no debe ser el de enseñarles
mucho él mismo, sino más bien, el de organizarles su ambición de aprender.

Un buen G.P. había olvidado cómo hacer una Vuelta de Escota y no se atrevía a preguntárselo
a su Jefe de Tropa por temor de que se burlase de él. Esto que parece un poco ridículo en el
Guía, no dice mucho en favor del Jefe de Tropa.

Como regla general, debe darse a los Subguías la misma oportunidad de instrucción especial
que a los G. P. El Subguía no es simplemente un ayudante del Guía, sino que frecuentemente
es más bien un Guía potencial.

Es esencial que los Guías y Subguías no solamente lean la teoría del Escultismo, sino que la
practiquen también. Esto puede lograrse con una Patrulla especial de instrucción, de la que el
J. T. es el Guía y los G. P. son los Scouts. Ésta es la llamada Patrulla de Guías, la cual puede
tener un nombre Scout como Lobos Grises, eliminando por completo el término de Jefe de
Tropa. Esta Patrulla puede especializarse en trabajos de Primera Clase, en organización de
campamentos, en vida de campaña, y en otras prácticas al aire libre, con el propósito de que
los Guías queden mejor preparados para adiestrar después a sus respectivas Patrullas.
También es importante que la posición de Guía de Patrulla sea considerada por los Guías
mismos y por el Jefe de Tropa como una escuela de adiestramiento de futuros jefes de la
Asociación.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 4
¿Cuándo manda

el Guía?

¿En qué momento ejercerá el mando el Guía? La respuesta es sencilla: S-i-e-m-p-r-e. Debe
dirigir los juegos "como capitán de su equipo". Dirige el trabajo, supervisando en todos los
casos, y tan a menudo como sea posible, mediante instrucción. Tiene autoridad general, siendo
uno de los privilegios atender la Corte de Honor, y el de ser el jefe de debates de su Consejo de
Patrulla, así como el de organizador del trabajo de Patrulla en las competencias.

El Guía tiene muchos medios para aumentar su propia autoridad. Uno de ellos es conociendo a
los padres de los muchachos de toda su Patrulla, y sabiendo si están estudiando o trabajando,
en qué lugar, y cuáles son sus perspectivas y sus oportunidades. Pueden aún aumentar más su
autoridad desarrollando ideas originales y prácticas que sean recibidas con entusiasmo por sus
hermanos Scouts.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 5
Privilegios del

Guía de Patrulla

Concediendo a los Guías y a los Subguías algunos privilegios especiales, es como resulta para
ellos más fácil el ejercer su autoridad sobre sus Patrullas.

El Fundador comparó alguna vez la posición de un Guía con la de un prefecto de escuela. Si la
comparación se llevara hasta lo último, podría pensarse que el Guía debe ser lo mejor de todo;
pero el punto especial de comparación estriba en esto: al darle privilegios se le está confiriendo
autoridad.

Ya hemos hablado del privilegio de asistir a la Corte de Honor, de tener acceso especial al Jefe
de Tropa, de poseer una biblioteca especial y de ejercer una dirección incuestionable en
asuntos de trabajo y administración. Puede ser útil mencionar uno o dos métodos más de
revelar la posición de los Guías y de los Subguías.

Cuando el Jefe de Tropa puede dar su tiempo, es algo admirable el dedicar una tarde a que los
Guías y >Subguías reciban una instrucción especial. Esta ocasión puede ser una vez por
semana, una vez por mes, o aun, una vez por trimestre. Alguna veces podrán combinarse dos
o más Tropas con este p`ropósito. Durante alguna reunión, alguien opuede dar una plática
referente a la forma de leer los croquis topográficos: en otra podrá ser el orador un ambulante
de la Cruz Roja, y en otra un ingeniero civil puede enseñar acerca de construcción de puentes.
No hay limitación del número de charlas útiles e instructivas que pueden darse a los Guías en
esta forma, para que después las trasmitan ellos a sus Patrullas.



Un desarrollo más amplio de esta idea, consiste en lo que algunas Asociaciones Locales han
hecho. Por ejemplo, suelen organizarse reuniones trimestrales de Guías y Subguías. La
asistencia promedio es quizás de cincuenta muchachos, y las charlas son indicadas por los
mismos Guías de Patrulla en materia de especial interés en el trabajo de Patrulla. Siguen a
estos tópicos las preguntas y se llega a una discusión animada. Generalmente toma el cargo un
Comisionado o un Jefe de Tropa, pero es un Guía de Patrulla el secretario, quien lee las
minutas y envía las noticias de las reuniones. (Estas noticias se mandan a los secretarios de las
Cortes de Honor de las Tropas que toman parte).

En las Tropas bien organizadas que tienen algunos años de establecidas, da a menudo buenos
resultados llevar a cabo un campamento de fin de semana especial para Guías y Subguías. De
este modo podrán impartirse instrucciones útiles.

En las Tropas de reciente fundación, pueden adoptarse medios semejantes para adiestrar a los
Guías y a los Subguías.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 6
La Corte de Honor

La Corte de Honor puede constituirse de diferentes maneras; pero, como quiera que se integre,
debe ser el consejo más importante en conexión con la Tropa. Ha evolucionado algo desde que
empezó el Escultismo.

Originalmente fue establecida como un cuerpo para decidir sobre castigos, para conferir
premios y honores, y para tratar de cualquier asunto importante en Conexion con la dirección
de la Tropa. Al parejo que la Corte de Honor, los Jefes de Tropa encontraron recomendable
tener un Consejo de Guías, o de Guías y Subguías, para discutir y poner en práctica los asuntos
ordinarios de rutina. Sin embargo, después de cierto tiempo, ha parecido innecesario tener
constituidos dos cuerpos por separado, cuyas funciones se superponen grandemente, y cuyas
decisiones serían más sencillas si pudieran combinarse. Por esta razón salió a la luz lo que
puede describirse como un último adelanto, y un adelanto muy útil: la Corte de Honor.

Esta Corte consta de todos los Guías y Subguías, con la presidencia del Jefe de Tropa. Puede
componerse de los Guías solos, o de todos los Guías y algunos Subguías especialmente
escogidos de cada Patrulla. Generalmente es útil que el Jefe de Tropa presida, pero en algunos
casos la silla puede ser tomada por un Guía de Patrulla, no estando presente el mismo Jefe de
Tropa. Pero en estos casos el Jefe de Tropa debe recordar que él es el único responsable de la
Tropa ante los padres y el público.

La Corte se reune con dos facultades: su facultad ejecutiva y su facultad judicial.

Como cuerpo ejecutivo debe reunirse semanariamente, aunque sólo sea durante cinco minutos,
para tratar los asuntos ordinarios de la Tropa. Debe nombrarse un muchacho como secretario y



mantener al día y en orden las minutas. Después que las minutas han sido leídas y firmadas,
cada Guía rinde un breve informe del trabajo que su Patrulla ha hecho durante la última
semana. Si el Guía no va a estar presente, lo notifica a su Subguía, y éste hace el reporte en
ausencia del Guía. La Corte de Honor trata a continuación de los asuntos conectados con los
arreglos necesarios para la próxima semana. Competencias de Patrulla, campamento anual,
juegos y deportes, exámenes de Especialidades, instrucción técnica, visitas entre Patrullas,
registro de Tropa y muchas cosas más. Si el Jefe de Tropa tiene algo que anunciar, ésta es la
ocasión para hacerlo, y los Guías transmiten después esta información a sus Patrullas por el
curso debido. Todo miembro de la Corte de Honor está facultado para hacer preguntas a su
Jefe de Tropa, a menos que tales preguntas sean una violación a la Ley Scout. Debe
estimularse efusivamente la libre discusión en la Corte de Honor. El Jefe de Tropa no tiene
mejor oportunidad para darse cuenta de los sentimientos verdaderos y de las aspiraciones de
sus muchachos.

Algunos Jefes de Tropa dicen que sus Patrullas sesionan sólo una vez por semana y que no les
queda tiempo para una reunión de la Corte de Honor. Esto es un error. Supongamos que la
Tropa se reune los sábados de las 17:00 a las 19:00 horas. A las 18:50 horas se despachará a
las Patrullas, y todo mundo podrá irse a casa excepto los miembros de la Corte de Honor, que
permanecerán ahí. Esto agrega estimación a la Corte por parte de los miembros de la Tropa.

La Corte de Honor puede reunirse nuevamente en su facultad judicial. Para este fin puede
alterarse un poco su constitución, o por otra parte, puede permanecer exactamente igual.
Algunas Cortes, cuando se reúnen en su facultad judicial consisten en una forma de subcomité
de mayores compuesto por el Jefe de Tropa y dos o tres Guias de Patrulla especialmente
escogidos. En cualquier caso, cuando un miembro de la Tropa está ausente, puede invitarse a
representarlo a cualquier muchacho de menor rango. La Corte solamente sesiona con su
facultad judicial si se ha cometido una violación a la Ley Scout. Así, en una buena Tropa no
tendrá que sesionar sino dos o tres veces al año. En una Corte de Honor judicial ninguno de sus
miembros debe, por su honor, discutir el voto o la opinión de cualquier miembro particular,
después. Cualquier veredicto se establece como la decisión de la Corte, como un todo fortalece
el Espíritu Scout. A todo Guía se le dice que es responsable de su Patrulla, pero el Guía no
siente más claramente estas responsabilidades que cuando sesiona con la Corte de Honor. No
solamente tiene que rendir un informe de lo que está haciendo su Patrulla, sino que él mismo
debe explicar las fallas y el poco interés por parte de cualquiera de sus muchachos. Puede ser
interrogado, por ejemplo, por qué no ha alcanzado la Insignia de Caballero Scout, o puede
preguntársele si Arturo Juárez, que ayer se fracturó un brazo, está en casa o en un hospital, y
si está hospitalizado, cuáles son los días de visita.

Puede encontrarse de utilidad para un Jefe de Tropa que está iniciando una Corte de Honor
elaborar una constitución sencilla, definiendo los deberes y poderes de la Corte. Esto debe ser
leído y aprobado en la primera reunión, e incorporado a la libreta de actas. No es prudente, por
ejemplo, mencionar el poder de retirar a un Scout, a menos que los Guías sean muchachos
mayores con suficiente entendimiento de los propósitos e ideales del Movimiento. Si bien es
entendido que el Jefe de Tropa tiene derecho a un veto final sobre la decisión que la Corte de
Honor tome, es casi cierto que nunca tendrá que usarlo.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 7
El Espíritu de Patrulla

Los capítulos anteriores han tratado de la forma de colocar al Guía en posición de mandar a su
Patrulla, pero por encima de esto, el Guía y el Jefe de Tropa deben hacer todo cuando esté a su
alcance por fortalecer el Espíritu de Patrulla. Este quiere decir que cada muchacho de Patrulla
siente que es una parte esencial de una unidad completa, integrada por sí misma, un cuerpo
del que se espera que cada muchacho lleve a cabo su parte individual, a fin de lograr la
perfección y el complemento del todo.

Cuando un muchacho se convierte en Scout al hacer su Promesa, es conducido ante el Jefe de
Tropa por el Guía de Patrulla en prospecto. Hasta que no haya hecho su Promesa, no puede
teóricamente formar parte de una Patrulla, ya que la Patrulla puede contener Scouts
únicamente, y él no es todavía Scout. Después de hacer su Promesa ingresa a la Patrulla como
uno de sus miembros, y entonces se procede a la toma de la Promesa de Patrulla. En lugar de
ser sencillamente muchacho, el nuevo Scout es ahora un elefante, o un cocodrilo, o un castor o
un zorzal. No debe ser solamente un zorzal, sino que debe aprender los hábitos y las
costumbres de los zorzales. Empieza aprendiendo su Grito de Patrulla. Debe hacerlo
suficientemente audible para ser oído y reconocido a cincuenta metros en el bosque. El Grito de
Patrulla es para usarlo y debe emplearse tan a menudo como sea posible. La importancia de
ser un zorzal fue enfatizada por el Fundador cuando dijo que: "Ningún Scout está autorizado
para imitar el grito de una Patrulla que no sea la suya". La idea es ésta: un Lobo está diciendo
una mentira si pretende hacerse pasar por un cordero, y el Scout cifra su honor en ser digno de
confianza aunque sea un zorro. Después de aprender el Grito de su Patrulla, el nuevo Scout
debe aprender los hábitos y costumbres de su animal o ave de Patrulla. Debe aprender a hacer



su Firma Scout, lo cual requiere ser capaz de trazar un dibujo del emblema de su Patrulla.
Éstos son medios elementales para hacer germinar y arraigar el Espíritu de Patrulla, pero en el
Escultismo no deben ser olvidados los más pequeños detalles.

Otro medio recomendado por el Fundador fue que cada Patrulla debe tener su propio lema,
inventado, si es posible, por los muchachos mismos. Los Tigres escogerán por ejemplo: "en
acecho"; los Cuervos, "prometemos que no se nos cazará"; las águilas, "siempre hacia las
cumbres", etc. Otro medio de hacer que la Patrulla logre su identidad es teniendo un Rincón
especial del Local de Tropa. Algunas Tropas son suficientemente afortunadas de tener cada
Patrulla trabajando en un local diferente. Generalmente, sin embargo, la Tropa sólo posee un
salón, y en este caso es conveniente asignar un Rincón especial o una parte del salón a cada
Patrulla. Esto quiere decir que cuando uno de las Aguilas regresa a su Local de Tropa a las ocho
de la noche después de una actividad Scout, podrá ir precisamente al "Nido de las Aguilas", que
es el nombre que puede tener su Rincón de Patrulla (Un Zorro puede ir a la "Tierra de los
Zorros", un León al "Antro de los Leones", un Canguro a la "Selva de los Canguros", una
Golondrina al "Parque de las Golondrinas", etc.). Si el Local de Tropa pertenece a los
muchachos mismos, puede decorarse cada Rincón en forma adecuada. Probablemente las
Patrullas instalarán ganchos para sus sombreros y abrigos, y un bordonero. Se puede objetar
que algunos salones son tan pequeños que no es posible reservar en ellos ningún lugar para la
Patrulla. Probablemente quiere decir esto que el local no es apropiado para la Tropa, y
entonces hay que buscar otro. Sin embargo, no hay razón suficiente para que todas las
Patrullas hayan de reunirse la misma tarde. Dos de ellas pueden reunirse los martes y viernes,
y otras dos más los lunes y jueves. En estos casos la Tropa completa se reúne solamente los
sábados por la tarde.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 8
Disciplina de Patrulla

He aquí un punto muy importante en la Instrucción de las Patrullas, y es aconsejable establecer
un buen método por el cual se rijan las Reuniones de Tropa. El Jefe de Tropa cuidará de llegar
al menos a la hora señalada para la Reunión (a menos, que previo arreglo, los Guías vayan a
hacer el trabajo). También es necesario que los Guías sean muy puntuales; y, si debido a su
trabajo o a otra causa esto no le es posible, debe avisar previamente a su Subguía que llegará
un poco tarde y pedirle que tome su lugar hasta que llegue. A la hora señalada, el Jefe de
Tropa inicia la Reunión, dando señales con su silbato o con sus brazos. Cada Guía puede lanzar
entonces su Grito de Patrulla para reunir a sus Scouts. Éstos se dirigen en fila india, en silencio
y a paso gimnástico al punto de reunión. Una formación ordinaria debe quedar efectuada en
veinte segundos. Salvo aviso contrario del Jefe de Tropa, las formaciones deben hacerse
siempre con sombrero y bordón, es decir, que los Scouts deben estar inmediatamente
dispuestos para marchar a donde sea. Los Guías pueden adoptar, además del Grito de Patrulla,
alguna señal especial para reunir a la Patrulla. Esto tiene cierta originalidad. El Guía se situará
siempre de modo que pueda vigilar mejor a su Patrulla y ser visto por ella.

Algunas Tropas se reúnen "en rectángulo". Las Patrullas en línea ocupan tres lados de un
rectángulo, y el Jefe de Tropa se sitúa en el cuarto. En la formación "en estrella" las Patrullas,
en fila, se agrupan alrededor del Jefe, como los rayos de una rueda de bicicleta.

Después de las oraciones (si es ésta la práctica), y después de saludar a la Bandera, el Jefe de
Tropa inspeccionará las Patrullas para ver quién se encuentra ausente. Puede esperar que cada
Guía de Patrulla (o su Subguía) pase lista a los miembros de su Patrulla o ya bien el Jefe de



Tropa o el Guía de Patrulla anotará los ausentes en el Registro de Tropa. El trabajo comienza
inmediatamente después. Debe dejarse claro que el procedimiento anterior no toma más de
cinco minutos en total, y que su práctica regular conduce a un buen orden y disciplina en
actividades Scouts de conjunto.

La reunión termina también con una formación. Es el momento en que las Patrullas devuelven
el material que han utilizado, en el caso de pertenecer éste a la Tropa. El Jefe hace breves
indicaciones, manda romper filas y cada Scout marcha a su casa.

Este es solamente un medio de llevar a cabo la disciplina elemental del Sistema de Patrulla en
un Local de Tropa. La clave de todo está en dar responsabilidad al Guía y dar individualidad a
las Patrullas. El Jefe de Tropa no debe dar órdenes a sus Scouts, sino a través de sus Guías de
Patrulla. Los que sostienen que no se pueden obtener buenos resultados por este medio,
prueban con ello que no saben cómo se pone en práctica.

Cuando se organizan reuniones numerosas de Scouts, es muy conveniente que los muchachos
se concentren por Patrullas. Cuando se hace así no hay necesidad de dirigir el tránsito. La
forma más sencilla de mover una Patrulla es hacerla marchar en fila con el Guía al lado
derecho. Conviene situar delante a los Scouts de menos estatura, pues así se evita una marcha
demasiado rápida que pudiera fatigarles.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 9
Instrucción de la

Patrulla en 2ª clase

Cada Guía debe adiestrar a su propia Patrulla. Excepto en una Tropa de reciente formación, el
Guía no instruirá al Pietierno en algunas pruebas, como la de Espíritu Scout. La instrucción en
materia de Religión será impartida por una persona competente. El Subguía probablemente
será instruido por su Guía para llevar a un Aspirante a su casa y enseñarle las Pruebas de
Pietierno o de Tercera Clase1. En muchas Tropas se espera que el Aspirante haya sido instruido
en estas materias antes de inscribirlo en la Tropa. Naturalmente, se espera que el Guía
concentre gran atención en la instrucción de Segunda Clase1. Aún en el caso de que todos los
Scouts de la Patrulla tengan esta insignia, deben revisarse continuameiite las materias de
Segunda Clase1. Esto mismo puede decirse de las Pruebas del Pietierno.

El objetivo principal del Guía de Patrulla debe ser hacer interesante el trabajo. Debe dar
instrucción suficiente, variada, y sólo en casos especiales consagrar más de media hora a un
solo asunto.

El Guía no debe iniciar nunca una enseñanza sin antes explicar a sus Scouts la utilidad que hay
en aprenderla. Conocer los dieciséis puntos principales de la Rosa de los Vientos no es de
ninguna utilidad por sí mismo, si no se emplea este conocimientc para poder encontrar el
camino en una localidad. El Guía debe decir a los Scouts que se imaginen extraviados en algún
paraje, y que piensen si serían capaces de: (a) utilizar el sol y su reloj para orientarse; (b)
cómo saldrían del apuro ante una niebla espesa; (c) cómo dirigirse durante una tempestad, con



brújula; (d) cómo valerse de las constelaciones para orientarse y (e) cómo orientarse con un
plano de la región. De igual modo, antes de dibujar un círculo con tiza en una empalizada, el
Guía preguntará a sus Scouts qué método les parece mejor a cada uno para trazarlo. Rogará
entonces a uno de ellos que dibuje el circulo que utilizará entonces para enseñarles los puntos
esenciales de la brújula.

En materia de primeros auxilios, dará una plática a sus muchachos acerca de los accidentes,
antes de darles la enseñanza practica. Procurará encontrar en revistas y periódicos ejemplos de
salvamentos hechos por los Scouts. No hablará él sólo todo el tiempo, sino que, manteniendo
la disciplina, animará a sus Scouts a exponer sus opiniones oportunas y a expresarse sin
timidez. No hay espacio en este libro para tratar todo lo relativo a las pruebas de Segunda
Clase1, pero el Guía de Patrulla resultará competente para adiestrar a sus Scouts si se le han
dado facilidades especiales para aprender por cualquiera de los métodos sugeridos en los
primeros capítulos.

1Se refiere al esquema de adelanto vigente en esa época (N. del E.)



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 10
Instrucción de la Patrulla

en Especialidades

El trabajo del J. T. no es precisamente el de enseñar a sus Scouts, sino ver que tengan la
oportunidad de aprender.

Precisamente lo mismo puede decirse con respecto al Guía de Patnulla. El Guía experimentado
y algo mayor de edad, está probablemente en posición de adiestrar a su Patrulla al menos en
una Especialidad. Si, sin embargo, no está capacitado para hacer esto, puede llevar su Patrulla
con alguien más para instrucción. Por ejemplo, puede llevar a su Patrulla una vez por semana a
una piscina de la localidad, donde reciba instrucción en Natación de alguien que se haya
comprometido a dar media hora por semana en esta parte de adiestramiento. Puede asimismo,
marchar con su Patrulla a la estación de bomberos, donde recibirán instrucción sobre la
Especialidad de Bombero. Puede llevar a su Patrulla a la casa de la mamá de uno de sus
patrulleros para recibir instrucción en Cocina. Algunos de los padres de los Scouts pueden
adiestrar a la Patrulla en Astronomía, Jardinería o Carpintería. Por otra parte, puede conseguir
un Instructor que vaya al Local de Tropa. El Instructor puede ser el Jefe de Tropa, y dos
Patrullas pueden recibir la misma instrucción de la misma persona al mismo tiempo. Esto no
importa de ningún modo si la Patrulla se conserva como la unidad de estudio, y se hace sentir
al Guía de Patrulla que él es responsable de la instrucción técnica de esa unidad.

El adelanto de muchas Tropas se ve entorpecido y restringido por la falta de apreciación del
Sistema de Patrulla. Una Patrulla trabajando en una cocina puede ser algo risible, pero una
Tropa en la misma cocina sería algo de locura. Los Jefes de Tropa que adoptan la Patrulla como



unidad de todo el adiestramiento técnico logran progresos extraordinariamente rápidos en
corto tiempo.

El Fundador proclamó repetidas veces la conveniencia de que las Patrullas tuvieran una
Especialidad común. Esto significa que en una Patrulla todos los Scouts tendrán, por ejemplo,
la Especialidad de Habilidoso, en otra serán Ciclistas, y en una tercera Pioneros. Si toda una
Patrulla posee la misma Especialidad, esa insignia puede agregarse al Banderín de Patrulla.
Esto es un incentivo adicional en el asunto de la especialización por Patrullas.

Además del adiestramiento colectivo de la Patrulla en una Especialidad, hay algunas
Especialidades que deben ser ganadas por los muchachos, individualmente o por parejas. En
este caso el Guía de Patrulla debe ayudar acertadamente a que así sea. Estas especialidades
pueden ser la de Músico, Botánico, Rastreador, Fotógrafo, etc. Un Guía encuentra que uno de
sus Scouts puede tocar algo en un organillo, pregunta al Scout si está dispuesto a dar algo de
su tiempo para aprender a leer música, y luego le consigue un instructor llevando antes el caso
a la Corte de Honor.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 11
El Consejo de

Patrulla

Es algo excelente para una Patrulla tener su "Consejo de Patrulla", compuesto por todos sus
miembros y con el Guía como presidente de debates. Ciertas Patrullas tienen la costumbre de
reunirse una vez por semana en casa de uno de sus Scouts. Quiere decir esto que cada
miembro de una Patrulla de siete recibe a sus hermanos Osos cada siete semanas. Después de
la merienda o del chocolate pueden llevar a cabo su Reunión Propia para Scouts, si es que la
acostumbran. Y entre el chocolate y esto último habrá tiempo suficiente para celebrar Consejo
de Patrulla, aunque también puede celebrarse en cualquier otra ocasión.

El objeto principal de este Consejo es poner al Guía al corriente de los deseos y propósitos de
sus Scouts, de modo que pueda obrar de la manera más conforme con ellos. El Guía tiene un
lugar en la Corte de Honor, no tanto para expresar sus puntos de vista personales, sino más
bien como representante de su Patrulla. En materia de Especialidades, ya ha sido señalado que
el Jefe de Tropa no debe imponer sus deseos a sus Guías, sino que debe llevar el asunto antes
a la Corte de Honor. De igual modo, es aún más importante que el Guía de Patrulla no imponga
sus deseos a su Patrulla, sino que debe, por lo menos siempre que sea posible, invitar a que su
Patrulla decida por sí misma sobre cuáles Especialidades han de trabajar. Esto tiende a
fomentar el espíritu de cooperacion.

Prácticamente, no existe limitación para las cuestiones que puedan discutirse en el Consejo de
Patrulla. Si hay Concurso de Patrullas, en el cual cada Patrulla puede inscribir solamente tres
Scouts, estos tres deben ser escogidos por el Consejo de Patrulla. Si la Patrulla está haciendo
buenas acciones, éstas también deben ser programadas y discutidas en las reuniones. Los
casos de asistencia irregular, de nuevos Aspirantes, de Campamentos de Patrulla, de visitas



entre Patrullas, etc., deben ser tratados en Consejo, y en algunos casos las Patrullas sostienen
sus propios debates, tienen sus propias reglas especiales, y dirigen su periódico propio. Hay
Patrullas Solitarias en ciertos pueblos que gozan de magnífica reputación como resultado de
cuatro o cinco años de Escultismo tenaz, pero debe recordarse que toda Patrulla es, en muchos
aspectos, una Patrulla Solitaria, es decir, que forma un todo completo, una comunidad que se
basta a sí misma, que va por el mundo tratando de cumplir su deber para con Dios, para con
su Patria, para con su prójimo, y que obedece la Ley Scout. Se comprende que no podrá
ayudar a otras gentes en cualquier ocasión a menos que sepa bastarse a sí misma. Esto es el
por qué los Guías dedican tanto tiempo para adquirir conocimientos técnicos.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 12
Competencias de

Patrullas

El mejor método de elevar el Espíritu de Patrulla consiste en organizar concursos continuos
entre varias Patrullas. Por "continuo" quiere decir que tan pronto ha terminado una
competencia, la siguiente ha comenzado. En la mayor parte de las Tropas se ha llegado a
preferir los concursos semestrales y aun los trimestrales, en lugar de los de un año de
duración. Si el período es demasiado largo, se encontrará que las Patrullas que van perdiendo
puntos, tienden a perder su interés y llegan a desanimarse. Por otra parte, cuando la
competencia tiene lugar dos o cuatro veces por año, el interés y el entusiasmo se mantendrán
vivos, y la Patrulla que haya perdido puntos no tendrá que esperar muchas semanas para un
brillante desquite en el concurso siguiente.

Es muy importante considerar en qué va a consistir la competencia. Si el Jefe de Tropa decide
este asunto por sí mismo, verá que la Competencia de Patrullas decae en interés. Ya ha sido
indicado que el Jefe de Tropa que piensa lo que él quiere y no lo que sus muchachos desean,
difícilmente podrá explicarse por qué se va menguando el entusiasmo por el Escultismo en su
Tropa. El asunto es que las materias de la Competencia sean, por lo tanto, discutidas en la
Corte de Honor. De hecho, cuando hay Competencias de Patrullas, es casi indispensable una
sesión semanal de la Corte de Honor.

El principio general de las Competencias de Patrulla es conceder puntos por cada materiaen la
cual las Patrullas tienen una oportunidad igual de competir, y los puntos deben concederse de
tal modo que las Patrullas más jóvenes, o las más pequeñas físicamente, tengan igual
oportunidad de ganar que las más antiguas y las mayores. Será seguro que la Corte de Honor
se decidirá unánimamente en favor de puntos por asistencias. Convendrá no considerar de



igual modo las faltas justificadas que las no motivadas. En la gran rnayoría de los casos,
conviene evitar los puntos negativos. Vale más añadir puntos a las otras Patrullas, que
restarlos a la que ha estado deficiente. Lo esencial es no desanimar a una Patrulla con la
pérdida de puntos adquiridos por su trabajo y buena voluntad anteriores.

Probablemente decida la Corte de Honor que habrá puntos por las Especialidades ganadas
durante los seis meses. Pueden otorgarse cinco puntos por cada Especialidad ganada. Quizá
más por una Primera Clase o una insignia de Caballero Scout, y quizás dos puntos por un
Pietierno. Éstas son solamente sugerencias pero se encuentra a menudo que dando puntos
especiales por cierta Especialidad, la Corte de Honor puede estimular a la tropa a trabajar más
duro en aquellas Especialidades que son mas importantes de obtener. Pueden asignarse puntos
extras por competencias de cabullería, señalación, primeros auxilios, encendido de fogatas,
carreras de relevos, y de otros trabajos de las Especialidades. Un buen método de dirigir una
competencia de cabullería consiste en presentar cada muchacho con un trozo de cuerda,
diciéndole que lo sostenga por la espalda, y que al darle la orden haga un As de Guía. Al final
de un minuto termina el "tiempo". La Patrulla que ha hecho siete As de Guía tiene siete puntos
y la Patrulla que ha hecho dos As de Guía tiene solamente dos. Puede llevarse a cabo una
competencia de encendido de fogatas dando a cada Patrulla una caja de fósforos y una
marmita concediendo puntos a la Patrutla que primero haga hervir el agua. Cierto Sinodal
decidió un "omelette" como prueba final en lugar del agua hirviendo, pero tuvo que enfrentarse
él mismo con la pregunta sin repuesta de "¿qué es un omelette?", encontró como única
respuesta que era "algo que no puede confundirse ni con una tortilla ni con huevos revueltos".

A algunos miembros de la Corte de Honor les ha parecido bien sugerir puntos por la buena
presentación; pero este asunto es algo odioso y difícil, ya para el Jefe de Tropa o para
cualquiera más que haya de decidir cuál es la Patrulla que ofrece mejor presentación. Es más
fácil de juzgar la buena presentación en campamento, y uno puede tener realmente una
competencia por la tienda de campaña mejor plantada. Sin embargo, debe tenerse en
consideración que una Patrulla bien presentada no implica meramente una que tiene un barniz
militar, sino más bien una Patrulla alerta. Por ejemplo, una buena Patrulla lleva a cabo las
órdenes con eficacia y prontitud.

En una Tropa compuesta de muchachos inteligentes es muy útil hacer una prueba semestral de
Escultismo. Cada Patrulla debe seleleccionar a dos de sus miembros para competir. El papel
puede ser proporcionado quizás por el Comisionado de Distrito o de Provincia. También es algo
bueno tener una competencia por el mayor ensayo sobre la Ley Scout, o por el mejor Diario de
Patrulla.

Cierta Tropa celebró una competencia por el mejor registro de buenas acciones de Patrulla. A
primera vista puede pensarse que esto tiende a hacer presumidos a los muchachos, pero se ha
encontrado en la práctica que esto produce el efecto contrario. En realidad es un gran estímulo
para recordar a los muchachos su obligación de hacer acciones bondadosas todos los días.

No hay razón suficiente para que las materias de las competencias sean siempre las mismas.
Las Competencias de Patrullas deber ser elásticas y su finalidad debe ser la de estimular a las
Patrullas en su trabajo por el Escultismo. A los muchachos les agrada competir contra otros y
no hay que temer la exageración en este punto.

Puede uno preguntarse ahora cuál debe ser la recompensa para la Patrulla ganadora. Hay
alguna variedad de cuadros (El Fundador, San Jorge Scout, Cuadro de Nudos, La Sumisión al
Guía, El Mensaje del Jefe, etc.) que pueden concederse como premios. Cuando a los
muchachos les agrada decorar las paredes de su Rincón o de su Local de Patrulla, es algo
admirable tener un Cuadro de Honor. En este tablero debe inscribirse el nombre de la Patrulla
ganadora en la competencia, y tal vez el nombre de guerra del Guía de Patrulla, abajo entre
paréntesis.

Si un Guía no posee todo el entusiasmo deseado de estimular a su Patrulla para los concursos,
es que existe un defecto por parte de él o por parte de sus Jefes, y necesita ser fortalecido el
Espíritu del Escultismo de uno de ellos, o acaso de los dos.



N.B. Se habrá observado en el capítulo anterior que se ha usado la palabra "puntos" en vez de
"calificaciones". Para algunos muchachos el término "calificaciones" no es muy grato porque les
recuerda demasiado la escuela.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 13
la Patrulla en los

juegos

Algunos Jefes de Tropa cínicos, hacen notar que los juegos constituyen una parte
comparativamente insignificante del Escultismo, y que resulta superfluo dedicar un capítulo a
esta materia. A esto sólo debemos oponer estas frases de Baden-Powell sobre el particular: "El
adiesrramiento en Escultisimo debe efectuarse siempre que sea posible, por medio de
prácticas, juegos y competencias". "Los juegos se organizarán principalmente sobre la base de
competencias entre equipos estando constituido cada equipo por una Patrulla, y siendo cada
muchacho actor y no espectador".

Los juegos son, por lo tanto, una parte muy importante del adiestramiento Scout. Inclusive, el
Escultismo se ha definido como "el más grande de todas los juegos". Es necesario recordar
siempre, trátese de un juego grande o de uno pequeño, de un juego al aire libre o de un juego
de salón, de un juego de habilidad muscular o de habilidad mental, que el punto esencial es
considerar la Patrulla como una unidad en la que nadie de tener el papel de espectador.

No es necesario tener que elaborar los espléndidos juegos en los que puede tener parte un
Scout. Hay libros especiales acerca de esta materia. En el mismo "Escultismo para Muchachos"
pueden ancontrarse muchos. Casi no hay parte del adiestramiento Scout que no pueda
convertirse en un juego. El capítulo anterior de Competencias de Patrulla ha explicado
someramente cómo puede hacerse esto. El Guía de Patrulla debe usar su imaginación, y si
carece en sí mismo de ella, debe valerse de la imaginación de sus patrulleros. Pueden fallar sus



propias ideas, pero la de sus muchachos serán casi tan fértiles después de dos años de
Escultismo, como lo fueron al principio.

En ciertas reuniones de Tropa se presenta un muchacho que pretende requerir una atención
inmediata de primeros auxilios. El mucbacho sale inesperadamente del Local diciendo que sus
ropas están incendiadas Alternativamente ha sufrido un desmayo o se ha caído de una escalera
en la calle. Su caso se toma con seriedad, y se atiende del modo debido.

Cierto muchacho que se escaldó el pecho con una marmita resultó tan dañado que hubo de ser
conducido a casa en una camilla improvisada con bordones y camisas; ¡y no se le permitió
regresar a la siguiente Reunión de Tropa!. Algunos Scouts visitaron su casa para hacer
averiguaciones, y su Jefe de Tropa se incomodo porque sus padres se rehusaron a permitirles
que fueran al hospital.

De este mismo modo imaginativo puede concebirse la señalación, la natación, el rastreo, el
juego de Kim, y muchas otras cosas.

El resultado de practicar todos los juegos teniendo a la Patruha por unidad, no es solamente
para robustecer el Espíritu de Patrulla, sino también para dar al Guía un conocimiento más
exacto y detallado de las diferentes habilidades de todos los Scouts de su Patrulla.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 14
Buenas Acciones

de Patrulla

El objeto del Sistema de Especialidades es obviamente no sólo para que un muchacho gane su
Especialidad y la use, sino para que también utilice esos conocimientos tanto como le sea
posible. El Scout con la Especialidad de Primeros Auxilios debe estar aherta de las cortaduras y
quemaduras que sufran otros muchachos. Al Scout con la Especialidad de Conservador se le
permite que haga ciertos trabajos de sanidad. Esto es un gran honor. En algunas Asociaciones
Locales se ha trazado un esquema acerca de la forma en que los Scouts pueden ayudar en la
conservación de los recursos naturales no renovables de la localidad. Cada Patru1la durante
sus salidas al campo se encarga de realizal determinados trabajos por dos o tres meses. Es
algo bueno tener una Patrulla dedicada a una buena acción colectiva de esta naturaleza
durante todo el año. Esto recuerda la sugerencia del Fundador de que los Scouts deben ser
como los caballeros de antaño, que recorrían todas las tierras haciendo buenas acciones. Si el
caballero moderno de las rodillas desnudas encuentra a una anciana de ochenta años que vive
en una buhardilla y que ha perdido la vista, bien, quizás sea algo más que un caballero de la
Edad Media.

No hay razón para que cada Patrulla dentro del Movimiento no se dedique a hacer una buena
acción en forma continua. Esto es posible tanto en las ciudades como en los pueblos. Los
Scouts encontrarán siempre jardines que arreglar, baches que rellenar, empalizadas en mal
estado. En las ciudades hay sociedades benéficas que quedarían encantadas si fuesen
auxiliadas por los Scouts.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 15
Visitas entre Patrullas

Es importante que cada Patrulla se encuentre especializada en algo. Todas las Patrullas de la
ciudad deben tener como base los diez artículos de la Ley Scout; pero también deben
establecerse como la unidad que es capaz de hacer colectivamente un trabajo útil. Ésta es la
razón por la que el Fundador recomendó la especialización de Patrullas. Cierta Patrulla podrá
ser un destacamento de primeros auxilios, otra podrá ser capaz de construir un puente, o
constituir un equipo de ciclistas, o puede ser una Sociedad de naturalistas, o puede ser un
puñado de habilidosos o puede ser un conglomerado de cocineros.

Pueden ser también una banda de músicos cantores, un conjunto de payasos, o un grupo de
danzantes indios. Si cada Patrulla trata de hacer algo por el estilo el Jefe de Tropa no tendrá
dificultad en arreglar un conierto para recabar fondos para la Tropa.

Las Patrullas deben revisar de vez en cuando su trabajo, en sesiones del Consejo de Patrulla, y
considerar con presición lo que son capaces de hacer colectivamnet. En esto consiste que las
visitas entre Patrullas constituyan un estímulo espléndido para el desarrollo de la Patrulla.

La idea es ésta: una tarde la Patrulla de los Cocodrilos hace una visita al Local de Patrulla de
las Lechuzas. El viaje ha sido largo, pero a la llegada son recibidos con alegres saludos. Se
empieza la sesión con la "Danza de los Cocodrilos". Enseguida Las Lechuzas hacen una
demostración de señalación y de pionerismo. Los Cocodrilos responden demostrando lo buenos
que son con la esgrima. La Patrulla visitada cierra el programa mostrando dos o tres juegos
excelentes que son de su conocimiento especial. Después de tomar chocolate y galletas los
Cocodrilos se van a casa. Una semana después las Lechuzas visitan a los Cocodrilos. Hacen una



demostración de empalmes de cuerdas y de instrucción física. Los Cocodrilos les muestran
cómo hacer el uniforme Scout del Sahara. Como esto no les toma mucho tiempo, pueden
cocinar para sus huéspedes un poco de sopa y reunirse en un concierto informal antes de ir a
sus casas.

La utilidad de las visitas entre Patrullas es doble. Antes que nada, desarrollan en alto grado la
individualidad de la Patrulla, y en segundo lugar, aumentan el conocimiento y agrandan el
horizonte de aquellas Tropas que la practican.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 16
La Patrulla en
campamento

"En los campamentos Scouts las tiendas de campaña no se fijan formando líneas y calles como
en los campamentos militares, sino que se encuentran repartidas, a cincuenta o cien metros de
distancia, en un gran semicírculo alrededor de la tienda del Jefe de Tropa. Esto mantiene a
cada Patrulla como una unidad independiente".

"Cada Patrulla posee generalmente su propia tienda, si bien alejada de las otras, pero al
alcance de la llamada del Jefe de Tropa".

El Guía de Patrulla es responsable absoluto del orden y de la disciplina de su Patrulla. Al final
del campamento, la Patrulla que ha conservado mejor su lugar recibe un reconocimiento
especial. Es algo muy importante hacer responsable a cada Patrulla de sus instalaciones
propias en los Campamentos Nacionales y en los Jamborees, pero funciona admirablemente
bien cuando la Tropa va de campamento bajo tiendas de campaña en un lugar bien escogido.
En estos casos se evita la molestia de cargar equipo demasiado pesado.

Cuando suene el silbato para recibir los alimentos, para algún servicio o para cualquier otra
actividad de Tropa, el Guía formará a su Patrulla "en línea" al frente de su tienda de campaña,
y marchara después en fila india al lugar convenido de reunion. (En un campamento ordinario,
resulta "más Scout" usar un cuerno que un silbato, por ser menos ruidoso y menos responsable
de turbar a la gente que vive por los alrededores).



Si las Patrullas no cocinan sus propios alimentos, pueden asignarse una Patrulla cada día para
hacer el trabajo de cocina. Otra Patrulla puede hacerse responsable de servir la mesa, y otra
más hacerse cargo de conservar limpio el campamento. Todo el trabajo de campismo, de
hecho, puede llevarse a cabo por cada una de las Patrullas en turno, de modo que cada una de
ellas disfrute de las experiencias más variadas durante la semana de campamento. En el caso
de algunas Tropas que han sido adiestradas especialmente, o que se encuentran cerca de
campamentos permanentes, el Jefe de Tropa puede permitir a sus Guías que lleven a sus
propias Patrullas de campamentos de fin de semana.

Esto es algo excelente, pero debe considerarse como un privilegio especial, para el cual el Guía
de Patrulla debe haber demostrado su pericia en cosas menores.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 17
Dificultades

Es posible que al llegar a leer hasta aquí, algún Jefe de Tropa piense: "convengo, desde luego,
que el Sistema de Patrulla es el mejor método a emplear y estoy persuadido de que las
mejores Tropas estarán de completo acuerdo con esta idea; pero en razón de las excepcionales
circunstancias en que me encuentro, es impracticable adoptar el Adiestramiento por Patrulla en
mi propia Tropa". El uno hará valer las particularidades de sus muchachos, su excepcional
inconstancia o su desesperante torpeza. Otro Jefe de Tropa alegará el alejamiento de sus
domicilios y la dificultad de reunirse, especialmente en las tardes de invierno. Habrá algún Jefe
de Tropa que argumente que no tiene Subjefe de Tropa, y otro lo encontrará imposible porque
tiene esposa y tres hijos y tiene que trabajar hasta tarde en la oficina.

Sin embargo, hay que recordar este punto: no hay Tropa, ya sea de la ciudad o del campo, que
reúna todas las condiciones favorables a la aplicación del Sistema, tal como lo delineó el
Fundador. Podemos admitir al momento que no ha habido Jefe de Tropa que, trabajando con
muchachos extraordinarios bajo condiciones poco comunes, no haya encontrado dificultades
peculiares al aplicar el Sistema. El Movimiento en sí mismo es algo muy especial
(peculiarmente inspirador), y para alcanzar éxito se requiere una ayuda especial y métodos
originales de adiestramiento y de organización. Estos medios quedan resumidos bajo el
encabezado: "El Sistema de Patrulla".

Algún Jefe dirá aun: Creo en este sistema de adiestramiento, pero vengo dirigiendo mi Tropa
de otro modo desde hace dos o tres años y no es posible hacer un cambio ahora". "Si pudiera
principiar de nuevo, sería diferente". Este argumento está desprovisto de todo valor, y nunca
es tarde para obrar bien, sobre todo con jóvenes de espíritu propicio a toda buena influencia.
Repetimos por otra parte que el Sistema de Patrulla no es un método teórico; está basado en



experiencias que prueban que la educación del muchacho no se conseguirá por la imposición de
una voluntad extraña si no se cuenta con su consentimiento entusiasta. Se podrá imponer un
uniforme; pero sólo una adhesión voluntaria, por el corazón y el espíritu del muchacho,
permitirá que la educación de éste alcance plenos resultados. En otras palabras, hay que leer
"Escultismo para Muchachos", desde el punto de vista del joven.

El modo de principiar el Sistema de Patrulla es teniendo una plática con los muchachos acerca
de la idea de la Patrulla como una unidad completa, y después, sin pérdida de tiempo,
estableciendo la Corte de Honor y las Competencias de Patrulla como dos instituciones
permanentes de la Tropa. Los progresos siguientes vendrán por sí mismos.



Boy Scouts

de Chile
El Sistema de Patrullas

Roland E. Phillipps

Capítulo 18
Cómo fundar una

Tropa con el Sistema
de Patrulla

Todo el que tenga alguna experiencia en Escultismo dará este consejo definitivo al amigo que
va a fundar una Tropa: "Comience con pocos muchachos". Difícilmente es posible principiar con
muy pocos muchachos; en cambio, es muy común comenzar con demasiados. En los primeros
capítulos ha quedado indicado que para llevar a cabo el Sistema de Patrulla con todo éxito, es
necesario proporcionar a los Guías y Subguías de Patrulla mejores ideas y mayores
conocimientos que a los muchachos que se espera vayan a dirigir. La idea del Sistema de
Patrulla debe adoptarse precisamente desde el principio.

Al pretender establecer una Tropa de Scouts, el Jefe de Tropa en ciernes habrá tenido una
reunión de muchachos conectados con su Iglesia, Club o Escuela, de muchachos de su
localidad. Debe tratar de conseguir un orador bueno que explique a los muchachos lo que
significa el Movimiento Scout. Para este objeto puede solicitar ayuda de su Comisionado de
Distrito o de algún Jefe de su localidad que haya tenido experiencia en esto. Él mismo debe
hablar o los muchachos. Podrá decirles que va a establecer una Tropa en tres o cuatro meses,
pero que a la noche tomará los nombres de todos aquellos que piensen que les gustaría
alistarse. Puede escoger diez o doce de los muchachos más listos y empezar a adiestrarlos
enseguida. Después de la primera reunión deberá retener solamente a ocho de ellos. Éstos
pasarán sus pruebas de Pietierno y harán su Promesa Scout. Entonces deberán usar el
Uniforme. El Jefe de Tropa empleará los siguientes meses en enseñarles sus pruebas de
Segunda Clase. El tiempo que toma un muchacho en llegar a ser de Segunda Clase depende de



su edad, educación y medios que lo rodean. Si se brinda una atención especial a los
muchachos, el período debe ser de cuatro a seis meses. Cuando estos muchachos han llegado
a ser de Segunda Clase, el Jefe de Tropa nombrará Guías y Subguías. Si sus ocho muchachos
son todos despiertos, podrá tener cuatro Guías y cuatro Subguías o en otro caso, podrá
nombrar tres Guías y tres Subguías y dejar a los otros dos muchachos con su rango. Deberá
comunicarse con los muchachos que originalmente dieron sus nombres. Puede celebrarse otra
reunión, y podrá ahora formar definitivamente sus Patrullas y fundar su Tropa. Si ha tenido
tres Guías y tres Subguías, podrá tomar trece muchachos más y formar tres Patrullas de siete,
lo que es magnífico para el primer año.

Debe señalarse que el entusiasmo de los muchachos que asistieron a la reunión original puede
haber decaído durante los tres o cuatro meses de espera. Pero, por otra parte, cabe decir que
el entusiasmo de los muchachos puede ser revivido siempre que sea necesario, además de
que, el muchacho que ha esperado dos o tres meses y que aún desea ser Scout, tal vez sea el
mejor material para edificar una Tropa robusta con una buena tradición.

En un gran número de casos, el Jefe de Tropa en ciernes podrá encontrar que las razones
contrarias para empezar con un puñado de muchachos son casi despreciables. En estos casos
debe hacerles uno la misma recomendación: "Comience usted con pocos muchachos", y estará
uno pendiente de recalcar que el Jefe de Tropa debe dar desde el primer momento facilidades
especiales a sus Guías y a sus Subguías. De cualquier manera, no conviene nombrar
oficialmente los Guías y los Subguías, hasta que hayan preparado convenientemente a sus
muchachos en la Tercera Clase.

Antes de nombrar un Guía, el Jefe de Tropa debe conversar con él y decirle con exactitud lo
que de él se espera, no solamente en la Tropa, sino también por el Jefe Scout y por la
Hermandad Scout. A menos que esté de acuerdo para emprender su trabajo, es todo un error
nombrar a un muchacho G.P.

Lo esencial de este método sugerido para fundar una Tropa es que a los Guías y a los Subguías
deben dárseles oportunidades de permanecer siempre al frente de los otros muchachos, tanto
en conocimiento Scout como en experiencia Scout.