AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
 

“EL VALOR DE PEDAGÓGICO DEL LIBRO DE LAS TIERRAS VÍRGENES” 
por el Dr. ADOLFO ARISTEGUIETA 

Boy Scouts World Bureau 
Ginebra, noviembre de 1969 

 
 
Podría pensarse que Baden Powell escogió el Libro de las Tierras Vírgenes simplemente 
para dar a los niños una sustitución complaciente de un escenario real en el cual poder 
llevar a cabo las actividades de aire libre propia del scout.  Pero ello no es así.  Hay cosas 
más profundas en la elección del libro de las Tierras Vírgenes para dar un fondo romántico 
y fantástico a los niños que iban a integrarse en la sección que conocemos con el nombre 
de MANADA. 
 
El libro no es solamente una fantasía sustitutiva con la cual se pretende distraer al niño 
jugando unas mentiras; el tiempo que debe empezar para incorporarse a la tropa como un 
verdadero adolescente. 
 
El libro de las Tierras Vírgenes tiene en este caso todo el valor de un símbolo; y al no poder 
detenernos aquí a explicar lo que son los símbolos ni la importancia que tienen, 
recordemos tan sólo que los mitos y los símbolos en ellos contenidos, junto con el 
pensamiento lógico y la palabra, son las dos mitades del lenguaje, las dos funciones 
igualmente fundamentales de la mente. 
 
La palabra es verdadera si es justa y conforme a la lógica y es falsa si disimula algún 
sofisma.  Pero las fantasías y los mitos no tienen otro fin que ellos mismos.  Uno los cree o 
no según su parecer, según su gusto por un acto de fe; si uno los juzga bellos o probables 
o simplemente si uno lo desea y lo cree. El mito se encuentra así incorporado a todo el 
aspecto irracional en el pensamiento humano. Es por su naturaleza misma emparentado 
con el arte y con todas sus creaciones. Los símbolos son como unos instrumentos del 
pensamiento previos a la etapa racional, son como los vehículos de un lenguaje previo a la 
lógica, o como un lenguaje propio para la expresión de aquella parte de nuestra mente que 
es por naturaleza ilógica e irracional. 
 
El hecho de que se tome la selva en el Libro de las Tierras Vírgenes como un símbolo no 
obedece pues a la sustitución de una verdad por una mentira, de una verdad real inapta 
para el niño de 7 a 8 años por una mentira piadosa en la cual puede distraerse mientras 
confronta la realidad.  El símbolo y la selva como tales tienen un valor de realidad para la 
mente del Lobato, porque a esa edad, cuando los procesos del pensamiento y del lenguaje 
verbal están apenas establecidos, el niño es incapaz de recurrir a ellos con las 
características propias del pensamiento lógico y formal al cual estamos acostumbrados. 
 
Los contenidos psíquicos antes de los siete años sólo pueden expresarse mediante un 
lenguaje simbólico, igual que en algunos enfermos mentales y también para algunos 
adultos en especiales condiciones.  En la vida diaria encontramos por ejemplo que el 
lenguaje simbólico se ofrece en las más diversas variedades de toda propaganda 
comercial; con símbolos capaces de tocar zonas del espíritu con mucha más fuerza, con 
mucha más eficacia que otras formas de expresión y comunicación; llegando hasta el punto 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
de desarrollar conductas, cuando estas zonas irracionales y primitivas del ser humano son 
estimuladas por estos elementos del mundo prelógico e irracional. 
 
De manera que el Lobato cuando recibe el símbolo de la selva no está recibiendo una 
mentira, está recibiendo un elemento que para él tiene un valor de verdad, un elemento que 
para él tiene un significado, un elemento que es capaz de penetrar en su mundo interior.  
No miremos con desdén el uso de esos símbolos, ni ninguno de los símbolos que están 
empleados a lo largo de todo el programa scout, destacando muy en especial los que se 
usan en el Lobatismo. 
 
Establecida pues la importancia de los símbolos para la comunicación con el niño a esa 
edad, determinado el valor de esta comunicación con él, dada su condición de crecimiento 
e incapacidad de relacionarse mediante el recurso del pensamiento lógico y formal, es decir 
con la razón, pasemos adelante a considerar otros aspectos del Libro de las Tierras 
Vírgenes. Empecemos por la selva misma. 
 
La selva, decimos tiene un valor simbólico, pero en dos rangos. En primer lugar, un valor 
simbólico como símbolo universal. ¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que aquí en 
Europa, en América o en África la selva para cualquier ser humano, sin que importe su 
grado de evolución y desarrollo, tiene un valor común. 
 
La selva, la idea de la selva, el concepto selva, la representación de la selva, la imagen de 
la selva, la evocación de la selva siempre tiene en cualquier ser humano la capacidad de 
movilizar los mismos fondos, producir las mismas nociones provocando análogas 
disposiciones de ánimo y actitudes intelectuales. 
 
No importa que dos hombres tengan distinta cultura, distintos orígenes, distintas creencias 
religiosas, distintos lenguajes; ellos estimulados por la noción de la selva, tendrán dentro de 
sí la emersión, la aparición de sentimientos análogos, de emociones parecidas y tendrán 
también una disposición espiritual semejante. 
 
La selva no es solamente el sitio de peligro lleno de animales salvajes, adonde el hombre 
va alguna vez debidamente protegido, a practicar algunos deportes como la caza, o a 
buscar el contacto de la soledad del mundo primitivo, en alternancia eficaz con la vida 
citadina. En la selva hay algo más: Es un símbolo universal de nuestro propio inconsciente. 
Es decir, es una parte de nosotros mismos, de cada uno de nosotros, porque nos relaciona 
con un origen, del cual todos los hombres en un momento de la historia partimos. 
 
Como símbolo universal es válido.  La selva siempre se asocia a la fuente de los recursos 
naturales. En la selva se supone que hay tesoros, que hay minas, que hay terrenos 
extraordinarios para la labranza y los cultivos. Y estas fantasías comunes y universales no 
están fundadas en los hallazgos en la clínica del psicólogo y los analistas, sino en la misma 
antropología, y la historia natural se fundamenta encontrando que la selva está 
históricamente asociada a los orígenes del hombre. 
 
Así la selva como símbolo tiene un valor que puede darse en dos instancias: Primero por el 
valor del vocablo que evoca y las fantasías que sugiere el imaginarse el individuo ubicado 
en la selva, con el despertar inconsciente de todos los recursos para confrontarla.  Y, 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
segundo, el contacto del individuo con una parte de sí mismo; el contacto con su mundo 
consciente, representado también en el concepto simbólico de la selva.  Porque venimos 
viendo que la selva no es sólo una palabra que nos refiere a una determinada condición 
geográfica, sino que ella es un símbolo de una parte desconocida (como selva) de nosotros 
mismos que se encuentra en nuestros orígenes, de la cual arranca nuestra historia y en la 
cual está encerrado (como en la selva) todo lo bueno y malo, con lo cual podemos servir y 
de lo cual nos debemos prevenir. 
 
La selva es un símbolo universal, porque nos relaciona con un lugar común a todo hombre: 
Su mundo inconsciente. 
 
Cuando estamos hablando de la selva, imaginándonos la selva, no sólo nos estamos 
refiriendo a una fantasía de una realidad inexistente, la selva como tal, también nos 
estamos refiriendo en lenguaje figurado a una instancia de nosotros mismos, con la cual 
tenemos que ver y con la cual debemos integrarnos, para arribar al equilibrio de nuestra 
personalidad. 
 
No es necesario hablarle a un niño de su inconsciente y de las fuerzas encerradas en él 
mismo, y cómo manejarlas y como controlarlas. Haciéndole fantasear la selva, haciéndole 
jugar en la selva, lo estamos poniendo en contacto con una parte de sí adonde no llegan 
las palabras ni los conceptos formales encerrados en ellas. 
 
Este es el principal valor del vocablo.  Un vehículo para confrontarse con una parte de sí 
mismo hacia la cual es difícil llegar; con un momento de nuestra historia; con una parte de 
la realidad geográfica o cósmica que pudiéramos llamar. La selva referida al inconsciente 
personal como símbolo de la zona profunda de la psiquis, llena de ventajas y llena de 
peligros, de la cual podemos obtener tanto beneficios como daños según y cómo sepamos 
conocerla y relacionarnos con ella en forma armónica e integrada. 
 
De manera que cuando se le habla de la selva al Lobato, cuando se le plantea la temática 
de la selva, cuando se sitúa fantaseando en la selva y se le está enseñando a vivir en la 
selva, se está logrando la conexión de él mismo, de sí mismo por el empleo de este 
símbolo, con una instancia psíquica profunda tan importante como su mismo ser, tan 
valiosa como la vida misma. 
 
La capacidad de evolución posterior del niño, hacia las bases de equilibrio, desarrollo y 
madurez, está en estrecha relación con la forma como se puedan integrar progresivamente 
estos dos aspectos de la personalidad. El inconsciente representado en la selva y el 
consciente representado en el mundo civilizado, lo que deriva de la palabra y del 
pensamiento lógico, de la técnica y la ciencia. 
 
Entonces, antes de eliminar este símbolo como telón de fondo para jugar el juego del 
Lobatismo y sustituirlo por otro, tengamos cuidado de hacerlo en forma tal que el que 
pongamos tenga la misma connotación y el mismo valor. La selva no es ni puede ser por el 
momento igual valor que el espacio sideral. Pasarán muchos años para que el ser humano 
pueda dar al cosmos la misma connotación simbólica que le da hoy a la selva.  Serán 
muchos los seres humanos que tardarán en llegar a incorporar este símbolo como ya lo 
han hecho en el caso de la selva. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
Cuando juguemos con los lobatos, cuando juguemos a estar en la selva, cuando hagamos 
una narración de la selva, cuando les describamos la selva con todos sus encantos y 
peligros, cuando les inspiremos imaginación sobre todos los recursos inagotables de la 
selva, sepamos que ellos, aunque no lo están comprendiendo, están sintiendo que se los 
relaciona, por una parte, con una dimensión universal, con un valor común y, por otra, se 
les está relacionando con un aspecto íntimo propio y personal. No se está jugando con 
ellos, se está tocando cosas que tienen valor de realidades. 
 
La segunda cosa que encontramos en el Libro de las Tierras Vírgenes decimos que son los 
animales de la Selva, entre los cuales merecemos destacar en primer lugar la Manada de 
los lobos dirigidos por Akela. 
 
La composición así lograda de la selva con animales en ella y animales que tienen la 
cualidad de pensar, hablar y comunicarse con el hombre tiene que ser considerada desde 
dos puntos de vista. 
 
En primer lugar, nuevamente encontramos que estos animales tienen valor de símbolo.  
Cada uno representa una cualidad, un aspecto, una tendencia, una disposición del espíritu 
humano.  A ello nos vamos a referir más detenidamente en las páginas siguientes.  Pero 
queremos comentar la otra importancia y valor que tiene el uso de este escenario natural 
de selva con animales en ella, animales que pensaban, que se organizaban, que estaban 
sujetos a la Ley de la Selva; ello es recurrir al animismo y al antropomorfismo, dos recursos 
típicos del pensamiento prelógico que se encuentran tanto en el niño como en el hombre 
primitivo. 
 
Qué es esto del animismo y del antropomorfismo, tenemos que aclararlo. El animismo es la 
capacidad de atribuirle alma a las cosas que no la tienen, alma y espíritu a los cerros, a los 
ríos, a las rocas. Del animismo surge como su hermano legítimo el totemismo, que es el 
atribuirle a algunos animales y a algunas figuras de madera o piedras cualidades del 
espíritu humano, hasta llegar al grado de identificarlas algunas veces con personas ya 
muertas y que se tienen como ligadas a los orígenes de los grupos primitivos que 
establecen este tipo de relación con estas cosas. El animismo lo encontramos en la niña 
que habla de su muñeca, el animismo lo encontramos en el niño que va a la cama con su 
conejito, que le pone nombre y que habla con él.  Inclusive hay formas de animismo y 
totemismo en algunas relaciones que se dicen “civilizadas” cuando llegan a tratar con los 
animales domésticos, proyectando sobre ellos cualidades, atributos y sentimientos que no 
tienen, estableciendo así procesos primitivos de identificación.  Un hombre que habla con 
su perro con ternura está poniendo en él algunas partes de sí mismo con las cuales está 
relacionándose. Estas son formas primitivas, formas de pensamiento prelógico que 
llevamos dentro, a veces a lo largo de toda nuestra existencia, y que gracias a ellas el 
espíritu humano conserva una capacidad de movilización de unos niveles a otros según las 
exigencias y la tensión de cada circunstancia. 
 
Al atribuir cualidades humanas a los animales se está haciendo uso del animismo, virtud o 
cualidad propia tanto del niño como del hombre primitivo, y de allí se pasa fácilmente a la 
otra función que hemos llamado antropomorfismo o antropomorfización que es la atribución 
de cualidades humanas a los seres vivos del mundo animal o vegetal que no la tienen, y en 
realidad es el caso que agarrábamos hace un momento de la persona que habla con su 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
perro, con su gato o con cualquier animal doméstico con el cual está emocionalmente 
ligado. 
 
Pero no tengamos a menos este tipo de comunicación, no despreciemos esta cualidad 
psíquica, y al decir cualidad quero resaltar la palabra, porque en realidad es una cualidad 
del ser humano. Los niños actúan así porque es la manera como comienzan a crear su 
mundo poniendo en él, sobre los objetos que lo rodean, sus propios sentimientos, 
emociones y pensamientos. Es la manera de relacionarse con un mundo interior, es la 
manera de conocerlo poniéndolo fuera y acercándose a él en una relación de diálogo. 
 
Así están dadas las cosas, así está armado el espíritu humano, así crece el individuo hacia 
la forma superior en su desarrollo y evolución. Aceptemos las cosas como son, y cuando 
manejemos en el Lobatismo estas cosas tan delicadas, sepamos lo que estamos haciendo. 
 
Después, más tarde, ya a la edad de la adolescencia, estará desarrollada suficientemente 
la capacidad de abstracción y de generalización; estará el ser humano en condiciones de 
manejar de otra forma sus contenidos psíquicos, mediante la conceptualización y otros 
mecanismos propios del pensamiento lógico.  Pero a la edad del Lobato ello no es posible.  
Para relacionarse con las emociones, para relacionarse con los contenidos psíquicos, para 
relacionarse con todo el mundo interior, el niño tiene que hacerse como los poetas que 
crean las formas artísticas, que recurren al mundo de los símbolos. Todo esto quiere decir 
que el niño tiene que recurrir a formas de pensamientos prelógico o preverbal; y es 
relacionado cada uno de estos contenidos psíquicos con un ente concreto del mundo 
exterior (concretizado sobre animales o cosas aquellos conceptos y preconceptos) que el 
niño puede conocerlos, relacionarse con ellos y crear su propio mundo en una armonía con 
el mundo que está en su exterior. 
 
Es bueno señalar que esto que estoy diciendo es una de las raíces de enfermedades 
mentales más graves y uno de los puntos más importantes del desarrollo de la psiquis 
humana, porque cuando hay un fracaso en esta correlación, en esta síntesis de lo interior 
con el exterior, se está dejando las bases hechas para el establecimiento de la 
personalidad alineada, rotas sus relaciones con la realidad exterior, incapaz de acercarse a 
ella que comúnmente la conocemos con el nombre de esquizofrenia. 
 
Este es el valor pues, esta es la importancia de usar animales en la selva, de construir con 
ellos, mediante ellos toda una serie de episodios, de tareas, de narraciones, de sucesos y 
de fantasías. Gracias a los animales de la selva podemos relacionar a muchacho no sólo 
con su inconsciente personal, sino con los más importantes contenidos de su psiquismo, 
conceptualizados en la medida que él es capaz de asimilarlos, presentados en la forma que 
él es capaz de conocerlos y de manejarlos. 
 
Y cuando hablemos de Shere-Khan, cuando hablemos de Baloo, cuando hablemos de los 
animales de la Selva, sepamos que no estamos hablando de ellos, sino que estamos 
hablando y estamos refiriéndonos a algunas realidades del alma humana, y vale la pena 
que nos refiramos un poco más extensamente a cada una de estas cosas, por ejemplo: 
Akela y la Manada de los Lobos. Por Manada de Lobos entendemos y conocemos a un 
grupo de individuos capaces de organizarse mediante y gracias a un control y la educación 
de sus instintos individuales que, de otra manera, los llevarían a posiciones egoístas e 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
individualistas que desembocarían fatalmente en una desorganización total. Los Lobatos 
son los individuos capaces de organizarse, capaces de integrarse en un solo grupo, 
capaces de identificarse según la Ley.  Si se quiere los Lobatos son un símil del hombre 
primitivo, si se quiere los Lobatos y la Manada de Lobatos del Libro de las Tierras Vírgenes 
son una comparación fabulada de la sociedad humana; sociedad humana que basa 
justamente su existencia en la capacidad de cada quien, de posponer sus intereses 
individuales, en un momento dado, por los intereses de la comunidad; su capacidad de 
identificarse con y proyectarse en otros y de darse a ellos, a veces hasta con el sacrificio de 
la existencia. 
 
Dos pues son los fundamentos de la Manada. Dos son los secretos de su éxito para llegar 
a haber obtenido un rango alto admirado y respetado por todos los Animales de la Selva. 
 
Estos dos fundamentos son, por una parte, la obediencia y el respeto a Akela. En otras 
palabras, Akela es el padre, Akela es el capaz de dar, Akela es el que acumula más 
experiencia, Akela es el que puede ir adelante, Akela es el que siempre guía, poniendo su 
experiencia, su fuerza y su valor al servicio de la colectividad. El otro punto fundamental es 
la capacidad de renuncia de los intereses individuales en favor de los intereses colectivos.  
El Lobato no se da gusto a sí mismo, dicen algunas Leyes en algunas Asociaciones; otras 
han preferido decir: “El Lobato no se oye a sí mismo”; otras por fin: “El Lobato se vence a sí 
mismo”. Todas quieren decir lo mismo. Todas expresan una realidad, una capacidad propia 
y única del ser humano en la base de la cual está el principio de toda la civilización, es 
decir que primero se piensa en los demás y después en sí mismo, que sabe controlarse, 
que sabe postergar la satisfacción de un impulso hasta elaborarlo adecuadamente, para 
expresarlo al fin en la forma más conveniente, en armonía con sus propios intereses y los 
intereses del grupo. Aquí decimos que hay un germen limpio del principio de toda la 
socialización del individuo. Un germen limpio que es el fundamento de la educación del 
hombre y de la superación de las más diversas etapas de su evolución desde el primitismo 
infantil ávido de absorberlo todo, voluntarioso, impaciente, soberbio y omnipotente hasta la 
madurez del adulto que día a día necesitando menos es capaz de dar más, el sabio que le 
basta con la vida para realizarla en un canto de armonía con el universo físico y social. 
 
Los Lobatos, la Manada de Lobatos, son un símbolo, el símbolo de la organización de las 
pulsiones integradas y organizadas, la relación armónica con la realidad de la Selva (la 
realidad del inconsciente primitivo o con todo su primitivez) y la aceptación del principio de 
la realidad. 
 
Este es el mensaje que trae el símbolo del Lobo y la Manada en el Libro de las Tierras 
Vírgenes: organización, orden, temperancia, control, obediencia, valor, humildad, en otras 
palabras, las cualidades de una psiquis bien integrada. 
 
Las máximas de la selva, que sabían muy bien los Lobatos y que decían: “El Lobato piensa 
primero en los demás”; “El Lobato siempre está limpio”; “El Lobato siempre está alegre”; “El 
Lobato dice siempre la verdad”; son como locaciones infantiles de las actitudes y conductas 
propias de un individuo que está en buena relación consigo y la sociedad. 
 
Antagónicos a los Lobatos están los Monos, que se presentan en la obra como el símbolo 
de del pueblo desorganizado, sin disciplina, sin ley, sucios, descuidados, gritones 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
descuidados con las crías y que, a lo sumo, se acuerdan cuando están frente a un peligro 
urgente, y la mayoría de las veces limitándose a imitar lo que otros hacen. 
 
Evidentemente que ni los Lobos en realidad son así, ni tampoco lo son los Monos, pero así 
se nos ofrecen como símbolos. Así se acuñan para llegar a ciertas zonas del alma infantil.  
Y aun cuando el valor de ellos como símbolos universales puede estar muy limitado a 
algunos pueblos de Asia, no deja de tener valor que el Mono, el animal que se supone más 
cercano al hombre en la génesis de las especies, sirva para simbolizar al individuo cuando 
está por su desajuste interior, más alejado de actuar como un hombre bien integrado, 
maduro y cabal, en franca armonía en la totalidad personal y en su más elevada forma de 
capacidad creadora. 
 
Sin querer o no, no deja de ser interesante que sean los Monos lo escogidos como símbolo 
del individuo que no es capaz de integrarse en un grupo, o de los individuos que apenas 
logran aglomerarse, pero no agruparse, en reuniones efímeras con débiles nexos que se 
rompen fácilmente cuando el menor interés individualista y particular no logra sujetarse a 
los intereses del grupo. 
 
Los Banderlogs, “El Pueblo sin Ley”, eran incapaces de acordarse en una ley y a cualquier 
otra expresión cultural.  Son imagen del individuo desorganizado que no llega a integrar su 
individualidad, que actúa a tientas, que es desarmónico en sus movimientos agitados, su 
mímica y locuacidad exagerada, incapaz de contraerse a un trabajo productivo y útil. 
 
El Banderlog es un ejemplo, es una concretización antropomorfizada, si se quiere, de la 
personalidad fracasada en su desarrollo o desajustada ante una situación que no sabe 
resolver en forma inteligente y desarrolla entonces una actitud cada vez más instintiva, más 
cercana a lo irracional porque no es capaz de ejercer con toda lucidez sus facultades. 
 
Banderlog somos y hemos sido todos y todos estamos en el riesgo de volverlo a ser, en 
algún momento de la existencia, cuando nuestras pulsiones primitivas, inmaduras nos 
lleven a la conducta también inmadura e irracional, más reaccionando ante la realidad de 
nuestro mundo interior que ante una realidad exterior que se trata de resolver. 
 
Hay pues dos alternativas en la vida de todo hombre: Actuar como los Lobos de Akela, con 
la inteligencia y organización que nace de la capacidad de control de los propios instintos y 
la obediencia al más capaz, o como los Banderlogs, cada quien, por su lado, sin 
coordinación ni lógica, listo cada quien a salir por su lado ante la dificultad que el grupo 
debiera saber confrontar como una totalidad, como un solo cuerpo, como un solo individuo.  
Siempre estamos en la alternativa: La Manada que actúa integrada y en forma ajustada y 
comedida, o el sálvese quien pueda del pueblo egoísta y sin ley de los Banderlogs. 
 
Este es el mensaje de estas dos fábulas. 
 
Y valga subrayar que siendo tratados todos los animales de la selva con respeto, aún 
Shere-Khan y Tabaqui que son expresión de aspectos negativos, sólo por los Banderlogs 
hay una evidente actitud de desprecio.  Tabaqui y Shere-Khan se comprenden, hacen lo 
que pueden, no pueden hacer otra cosa, pero por los Banderlogs hay desprecio. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
¿Por qué? Quizás en otra ocasión podremos hacer el ensayo para llegar a una 
interpretación. Sigamos ahora con los animales de la selva. 
 
Hay dos grupos de animal es: los amigos de Mowgli y los que no eran amigos de él.  
Intentemos hacer una semblanza: 
 
Baloo, el Oso. No es Oso cualquiera, es el Oso del Libro de las Tierras Vírgenes, lo que es 
una cosa distinta.  Es el Oso de una fábula, el Oso que piensa y siente. Una 
antropomorfización como todos los animales en ese Libro. Es decir, caracteres y 
modalidades de todo ser humano, sincretizadas y referidas a un animal. 
 
Lo primero que nos llama la atención en Baloo es su alegría retozona, algo infantil.  Su 
centro de intereses es particular; él va y apunta a otras cosas, él se angustia, interesa y 
moviliza por aquellas cosas realmente importantes, él tiene como otra “Medida” para los 
acontecimientos de la Selva. Él no está siempre, pero aparece cada vez que hace falta.  Él 
no toma las iniciativas, sino en casos especiales, pero a él se recurre cada vez que hay un 
problema y se confía en la madurez y buen juicio que derivan de una larga experiencia. 
 
Baloo encontramos en la vida real. Baloo somos muchas veces, cuando nos encontramos 
entre gente más joven.  Baloo es la expresión de madurez no desprovista del todo de una 
cierta frescura infantil. 
 
Baloo, es la acción desinteresada, la acción ofrecida desde otro nivel de maduración. 
 
Baghera es otra antropomorfización. Es la Pantera. Es un felino, opuesto en ello a Baloo, 
que, como Oso, era torpe en movimientos y pesado en el andar. Esta es ágil, es todo lo 
contrario. Aquel vence por experiencia, ésta vence por rapidez y por malicia. Y aquí 
llegamos a un punto muy delicado: La malicia. Ella es distinta de la mala intención, la 
malicia es la pre-visión con base al conocimiento y la experiencia.  Es un derivado –
digamos así- de nuestra inteligencia. La malicia que se expresa en rapidez felina, en saltar 
adelante, en la acción sagaz. ¿Cómo explicar esto a los niños, sin recurrir a un lenguaje de 
fantasía? 
 
Kaa, la Serpiente, merece comentario especial.  Una antropomorfización en una Serpiente, 
animal bíblico maldito, que sin embargo en el cuento era buena, era amiga de Mowgli. ¡Es 
interesante comenzando que Kaa no era una Serpiente venenosa, era una Serpiente Pitón, 
una culebra de agua!  No deja de ser menos terrorífico encontrarse con una culebra de 
agua que con una que no lo es, y en el cuento es interesante que se le haya quitado el 
veneno. Ello quiere decir algo, porque el veneno y la venenosidad significan otra cosa. Se 
necesitaba una culebra sin veneno para aliarla a Mowgli, para ponerla al servicio de él, 
para presentarla como virtud de su personalidad, para recibir de ella un aprendizaje o 
enseñanza que quedara luego incorporada, que fuera para siempre consigo. 
 
Una Serpiente es un reptil. “Es un animal de sangre fría”, como los peces, los batracios. Es 
un animal que se asemeja poco al hombre; se acerca más bien a las especies distantes.  
Pero algo quiere decir Kaa como símbolo. Tratamos de entenderlo. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
Kaa es un reptil, un animal de sangre fría.  Tiene otro “Tempo”, otro ritmo vital. A Kaa 
recurre Mowgli en algunas ocasiones: Para ser rescatado de los Banderlogs.  Y cuesta 
trabajo movilizarla, es lenta.  Ella también liquida a los Banderlogs ingiriéndolos.  Kaa es 
como la representación del mundo vegetativo o una parte más profunda aún de la 
personalidad.  No creemos que, en este caso, la Serpiente tenga como símbolo una 
connotación sexual. 
 
Kaa no es agresiva, es lenta, Kaa es tal vez una zona nuestra que tiene otro tiempo, otro 
ritmo, y que parece tener distintos caminos, una onda en un conjunto armónico, con distinta 
longitud. 
 
Hay animales de la selva, cada uno con una cualidad precisa, que aparecen en momentos 
precisos y cuyo significado es menor por la relación a la constelación que forman con 
Mowgli.  Hathi, Ran, Chil, etc., etc., pero los que hemos comentado más extensamente son 
los que integran una unidad fundamental con Mowgli. 
 
Del otro lado, hay animales menos afectos a Mowgli: Shere-Khan es el primero. Un tigre 
viejo, que rugía muy duro, pero que era flojo, y en el fondo Akela sabía que era la 
apariencia nada más lo que tenía. Un tigre es un animal feroz, también un felino temible, es 
el primero que pretende a Mowgli, que lo persigue y asecha: Shere Khan, diría yo, es la 
expresión de lo vanidoso, lo fatuo, lo inauténtico. Es la “Apariencia”, es aquello detrás de lo 
cual se esconde la propia necedad. 
 
Es cierto que una cosa somos y otra cosa se cree de nosotros, generalmente las dos cosas 
no son coincidentes. Hay a veces que permitir humildemente que otros crean cosas muy 
buenas de nosotros, tal vez muy superiores a la realidad, porque así ellos se animan a 
imitar un ejemplo al ver tal o cuales virtudes realizadas en alguien. Pero una cosa es 
aceptar esto humildemente, sin añadir nada de nuestra parte y otra cosa muy distinta es 
fabricar globos de colores y creerlos además para esconder lo opuesto. Una cosa es 
simular la fuerza para esconder la debilidad y otra es actuar de acuerdo a la realidad que 
conocemos. 
 
La realidad a veces resulta muy dura y muchos la evaden en fantasías diversas. Una de 
ellas se refiere a la propia persona: las sobrevaloraciones, los gastos ostentosos, el teatro 
banal que nos esconde en ropajes que no corresponden, son una forma de evadir la 
realidad. 
 
Shere-Khan es el principal enemigo de Mowgli, contra él se libran las más importantes 
batallas.  Aun cuando los Banderlogs son mucho más maltratados en la trama del libro, 
ellos no llegan a ser enemigos de Mowgli, había como una dimensión entre ellos y él, pero 
Shere-Khan sí era peligroso, y es porque Shere-Khan representa la actitud frecuente del 
hombre, que simula lo que no es o disimula lo que es. Tal vez este es el riesgo mayor de 
cada hombre: La facultad y la manifestación inauténtica. Aceptarse a sí, en toda su 
extensión, conocer la realidad, es tarea aconsejada al hombre desde los antiguos.  Por este 
recurso llegamos a la integración de la personalidad en la armonía de nuestras instancias 
del mundo interior. Este es el inmenso valor de la lucha con Shere-Khan y el triunfo de 
Mowgli. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
Tabaqui es otro símbolo. El chacal adulante que anda a la sombra de Shere-Khan. Es otro 
ejemplo, otra concretización en un animal de una actitud posible en el hombre débil e 
inseguro, que necesita la protección del fuerte y la paga a precio inaceptable: La adulancia, 
la lisonja interesada que en el fondo no se cree que hace daño: Es beso de Judas. 
 
El Chacal ha sido símbolo de la cobardía adulante. Si se analiza bien la conducta, la 
conducta de cualquiera, veremos cuantas veces tenemos la tendencia a actuar como 
chacales, buscando destacar nuestra virtud para una sonrisa protectora, una expresión 
complaciente, y, después de obtenida, lo que es peor … la creemos. Necesitamos, para 
estar seguros, la sombra de un poderoso que compramos a mal precio. 
 
¡En cuantos juegos infantiles podemos observar lisonjas de chacal, hechas por niños en 
forma inconsciente que quieren obtener el juguete envidiado en manos de otro!  Toda esta 
conducta es aplicable (y en cierto modo aceptable en cierta edad) como derivada de la 
inseguridad personal, de la debilidad propia, de la integración fallida de una personalidad 
en evolución. 
 
Tabaqui y Shere-Khan, he allí dos verdaderos enemigos. Hay que lograr “Mowglis” como 
los lobos: modestos, firmes, con conciencia de sí y posibilidad de pertenencia. Para su 
seguridad Shere-Khan disimula su vejez y su debilidad, que él sabe, pero tiene que ocultar.  
Akela no recurre a tal procedimiento, él usa otros. Su integración y firmeza lo llevan a 
aceptar en otra posición sus distintos momentos. No huye de sí, como fue el caso de la 
rebelión de los Lobos jóvenes en la Manada. 
 
Hay toda una filosofía en el Libro de las Tierras Vírgenes. 
 
Un niño: Mowgli.  Un niño en el centro de la trama.  Claro ….. los lobatos son niños, es el 
mejor puente para hacerlos identificar.  Pero hay varias cosas, además: Por una parte, el 
niño es un símbolo universal del Sí Mismo, de todo aquello plástico y potencial que vive en 
nosotros, de lo ingenuo, de lo fresco. Un niño sale siempre como símbolo en cuentos, 
sueños, leyendas. Cada año en la Navidad no sólo recordamos un hecho religioso, sino el 
nacimiento de un niño; en el momento más oscuro del año (en el hemisferio norte el día 
dura varias horas menos) hay la aparición de un niño, en el cual están dadas todas las 
posibilidades en potencia. Un niño es un germen. ¡Cuánta fe nos mueve y despierta la 
visión o el contacto de un niño!  Un Niño-Dios, es decir un niño omnipotente.  En él está la 
humanidad entera, las posibilidades de todas, es un triunfo sobre el tiempo y una 
penetración audaz en el futuro que se aleja de nuestras manos y de otra forma no se deja 
herir.  Un niño vive en el fondo de cada ser vivo.  Un niño cubierto de experiencias como 
costras duras, de sueños no logrados, pero un niño siempre está en la base de la 
personalidad.  Cuantas veces cerrando los ojos, inflexionándonos en nosotros mismos, nos 
descubrimos niños, nada más que eso: niños jugando de adulto… al fin y de verdad, las 
fantasías de la infancia. 
 
Pero además de eso, el niño en la selva es un intelecto integrado al mundo primitivo, el 
intelecto que por sí solo no logra nada, se ahoga y se pierde. Es integrado y nutrido en el 
mundo inconsciente, en armonía con él, integrado antagonismo como crece, y al fin se 
integra a la sociedad, al pueblo de los hombres. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl 



 
AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO    E. N. A. CHILE 

 
La vuelta de Mowgli ya grande, a la aldea de indios, es como la entrada del individuo adulto 
y bien logrado a la vida social y comunitaria, al encuentro de los otros hombres. 
 
¡Los animales lo despiden, pero en realidad van con él, van dentro de él, ahora está 
preparado para vivir entre los hombres! Ahora comienza su vida humana. La Ley de la 
Selva lo ha aprendido y por ella es capaz de una forma de vida de nivel superior. 
 
El camino de Mowgli no sólo es una representación de la educación de cada ser humano, 
del proceso de su crecimiento, sino algo más ….  Allí está incluida la misma evolución de 
las especies, coronada con la aparición de los individuos capaces de la reflexión 
consciente. 
 
 
Ginebra, noviembre de 1969 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226 895 600 - (56) 226 891 175 e-mail adiestramiento@boyscouts.cl -  http//www.boyscouts.cl