DOCUMENTO: ESCOLLOS Y COMO ENFRENTARLOS
TIPO: MATERIAL ROVER SCOUT
ESTRUCTURA: DOCUMENTO COMPLETO DIVIDIDO EN FRAGMENTOS TEMÁTICOS

===== FRAGMENTO 1: REFLEXIÓN INICIAL – EL RÍO Y LA CANOA =====

HERMANO ROVER SCOUT:

Quisiera que por un momento dejes volar tu imaginación y pienses que la vida es un río, un río caudaloso, con sus rápidos y sus aguas tranquilas, con sus bellezas y sus peligros. Imaginemos también a toda la humanidad situada en las márgenes del río.

Observémoslos un poco:

Algunos permanecen en las márgenes, nunca se acercan al agua, son aquellos que nunca han sentido la vida, que más que vivir, sobreviven tan solo porque les late el corazón.

Hay otros que de vez en cuando se mojan los pies y cuanto mucho el agua les llega a la pantorrilla; son aquellos que a veces se dan cuenta que están vivos, reciben la vida a cucharadas pero no pasan de ello.

También los hay impetuosos, que se lanzan al río tratando de llegar antes que los demás. Son aquellos que viven aceleradamente, que acumulan tal cantidad de experiencias tan rápido que no tienen tiempo de reflexionarlas y disfrutarlas, que no son capaces de hacer un alto en su vida y rectificar la dirección en la que van. Finalmente el perder de vista la meta y el cansancio los vencen y dejan de luchar, se vuelven veletas jaladas por la corriente.

Sin embargo, hay otros un poco más inteligentes, pero no por ello menos audaces, que construyen su propia canoa y fabrican sus remos.

Con esto son capaces de dominar la corriente y de controlar su velocidad. Pueden buscar un buen sitio donde detenerse y analizar el trecho recorrido y planificar el trecho por recorrer. Al principio es difícil pues deben aprender el arte de la navegación y en algunas ocasiones tropezarán con escollos, quedando su canoa inservible, pero a pesar de todo volverán a construirla haciéndola más fuerte y aprendiendo de la experiencia anterior para evitar cometer los mismos errores.

Esta canoa está formada por nuestra escala de valores y esos remos por nuestro entusiasmo que junto a la guía y el amor a nuestro Gran Jefe nos permiten mantenernos a flote y a la vez disfrutar y sentir la vida tal cual es.

Y cuando hayamos alcanzado cierta experiencia, tendremos la obligación de enseñar a los que vienen detrás para que ellos construyan y remen su propia canoa.

Por fin, cuando el río desemboque en el inmenso mar nos podremos enfrentar al Creador diciendo:

SEÑOR HEME AQUÍ, AL FINAL DEL RÍO, SOBRE MI CANOA, CONTENTO Y SATISFECHO:

CONTENTO PORQUE LOGRÉ ALCANZAR MI OBJETIVO Y SATISFECHO PORQUE, SI BIEN TRAIGO LAS MANOS VACÍAS ES PORQUE TODO LO QUE RECIBÍ, LO HE VUELTO A ENTREGAR.

Gracias Señor por darme la oportunidad de SERVIR.


===== FRAGMENTO 2: LA ORACIÓN ROVER =====

Dame señor Jesús:

Un corazón vigilante, que ningún pensamiento vano me aleje de ti;
Un corazón noble, que ningún afecto indigno rebaje;
Un corazón recto, que ninguna maldad desvíe;
Un corazón fuerte, que ninguna pasión esclavice;
Un corazón generoso, para servir;

Así sea.


===== FRAGMENTO 3: LOS ESCOLLOS DE LA RUTA ROVER – INTRODUCCIÓN =====

Los Rover ya estaban en marcha hacia el punto de reunión llamado partida, al que habrían de llegar siguiendo las indicaciones del jefe, cada uno por el sendero que le tocase recorrer en su vida Rover, de acuerdo a las posibilidades del equipo personal que llevaban.

Sabiendo que surgirían contratiempos al progresar en la ruta de la vida Rover, pidieron al jefe que los previniera de cuáles podían ser los escollos que se le presentaran y cómo debían enfrentarse a ellos para superarlos.

El jefe, fiel al BP y de acuerdo a sus enseñanzas, recordándoles la reflexión que les había hecho antes de emprender la ruta, los previno acerca de los escollos del Roverismo diciéndoles...

Debemos tener presente que para un Rover, la ruta del Roverismo es el camino que nos conduce a la felicidad. Sin embargo, al adelantarnos en la ruta del servicio, encontraremos escollos con los que podemos tropezar.

Armados entonces con la prudencia de los viejos lobos que observan la ley, la promesa y los principios Scouts. Creciendo en la práctica de las virtudes Scouts y en la obediencia a los jefes, podemos emprender la ruta hacia la felicidad de amar a Dios y al prójimo; según nuestra vocación de servicio.


===== FRAGMENTO 4: PRIMER ESCOLLO – LAS MALAS AFICIONES / LAS APUESTAS =====

El primer escollo lo constituyen las malas aficiones, que BP llamaba el escollo de las apuestas. La vida Rover necesita ser vivida, el sentido común de una persona sana, que por supuesto tenga aficiones sanas.

La mayoría de los jóvenes de hoy viven buscando cómo pasar el rato para no aburrirse y terminan casi siempre aburriéndose de buscar la forma de pasar el rato.

Algunos optan por hacer deporte y distraerse, y al final terminan haciendo deporte para ganar y lucirse.

Otros, en cambio, eligen ver espectáculos para recrearse y terminan fanatizándose por un competidor o equipo determinado.

Así los jóvenes que buscan tener un rato libre de esparcimiento, resulta que cuando lo encuentran, aprovechan para hacerse mala sangre. Por eso, es necesario tener sentido común, ya que no está el escollo peor que afanarse por ganar una competencia deportiva o hinchar por un equipo determinado, sino en hacer de ello una cuestión de vida o muerte, olvidándonos que solo es una afición.

Es de buenos Rovers tener el sentido común de la sana alegría, para ocuparse en aficiones que edifiquen el cuerpo y el espíritu.

Cuanto mejor ha de ser, si esas aficiones implican el servicio al prójimo.

Con un corazón vigilante, que ningún pensamiento vano aleje de nuestro Gran Jefe.

Procuraremos ocuparnos siempre de servirlo en la persona de nuestros semejantes, sin distraernos en aficiones vanas y pasajeras que apolillan el espíritu Scout.


===== FRAGMENTO 5: SEGUNDO ESCOLLO – LA COMPLACENCIA DE LOS PROPIOS GUSTOS / EL VINO =====

El segundo escollo se presenta bajo la forma de la complacencia de los propios gustos, como lo definió BP: el escollo del vino.

Con el estómago lleno hasta el hartazgo, sería difícil caminar y trepar con agilidad. Con unas copas de más sería imposible andar sin desviarse de la ruta. Por último, descansando a cada rato y empleando el resto del tiempo en contar nuestras hazañas en el trayecto que hemos recorrido, podríamos olvidarnos de preguntar cómo es la ruta más adelante y una vez entrada la noche, perder nuestro camino.

La gula, los vicios, la pereza y la arrogancia son los gustos de la complacencia. No es de buenos Rovers el complacerse a sí mismos tras los halagos y las adulaciones, como hacen los vanidosos buscando satisfacer aquellos gustos.

El honor es el compromiso que alimenta el espíritu Scout. Por eso debemos tener un corazón noble que ningún afecto indigno rebaje, siendo capaces de dominarnos a nosotros mismos.

Con paciencia, día a día, obrando lealmente. Debemos practicar el autodominio para buscar complacer solo a Dios y al prójimo que nos necesite.


===== FRAGMENTO 6: TERCER ESCOLLO – LAS TENTACIONES DEL INSTINTO / LAS MUJERES =====

El tercer escollo son las tentaciones del instinto, que surgen de un hombre equivocado. A este BP lo llamaba el escollo de las mujeres.

La vida Rover tiene por meta la partida, que implica alcanzar la madurez de un hombre cristiano, fiel a sus principios y consecuente en la práctica de las virtudes cristianas y Scouts. Por lo tanto, las reuniones y salidas con chicas forman parte de la vida Scout de un Rover y no es un paréntesis como a muchos les gusta suponer.

La cortesía con las chicas es un signo inequívoco del espíritu que anima a un Rover en todos los aspectos de su vida. Por eso, debemos proceder con recta intención y pureza de corazón, pudiendo equivocarnos muchas veces, pero procurando siempre practicar las buenas acciones, conformes al espíritu que nos anima.

Con un corazón recto que ninguna maldad desvíe, debemos caminar siempre, para poder mantener firme el paso, cuando los fuertes vientos de la duda y la oscuridad del deseo nos invitan a recorrer senderos equivocados.


===== FRAGMENTO 7: CUARTO ESCOLLO – ARROGANCIA Y APASIONAMIENTO DESMEDIDO / CHARLATANES Y PRESUNTUOSOS =====

El cuarto escollo es el de la arrogancia y el apasionamiento desmedido, que BP definía como el escollo de los charlatanes y presuntuosos.

El arrogante siempre sabe todo, se siente seguro para opinar y metiéndose en cuanta conversación pueda, discute hasta acalorarse, con el fin de exponer sus infalibles puntos de vista, con interminables declamaciones. Se apasiona de tal manera en todo lo que piensa, dice y obra que llega a creerse dueño de la verdad, convencido que este pobre mundo puede andar bien siguiendo sus consejos.

Todo este mal comienza con la charlatanería, porque quien siempre habla, solo se escucha a sí mismo y termina por convencerse que el mundo gira alrededor de su ombligo.

Con la humildad de los Lobatos, los Rovers debemos saber «escuchar y seguir a los viejos lobos» para aprender que el silencio del espíritu atento, se vive la fraternidad y el respeto al prójimo.

Con un corazón fuerte que ninguna pasión esclavice, procuremos modelar nuestro ímpetu y escuchar pacientemente, comprender respetando y luego servir en lo necesario, con amplitud de criterios, serios, siendo amigos de todos y hermano de los demás Scouts.


===== FRAGMENTO 8: QUINTO ESCOLLO – IRRELIGIÓN =====

El Quinto escollo en la ruta es el más peligroso, pues no constituye el peligro del ateísmo, como nos decía BP, el de la irreligión.

La mayor parte de los jóvenes de hoy viven en la oscuridad del egoísmo, aficionados a los placeres, cegados por la vanidad, complacidos en los vicios, ensordecidos por su arrogancia.

Habiendo caído, luego de tropezar con estos escollos, ya no tienen ojos para ver la luminosa realidad de la naturaleza que los rodea, de esa manera, solo creen en lo que ven y actúan por lo que creen.

Creer lo que se ve, a lo largo termina siendo para ellos el triste panorama de un mundo sin horizontes, que les obliga a bajar la vista para no ver y no solo se pierden de mirar hacia arriba y contemplar el cielo, sino que se olvidan de cuánta cosa bella los rodeó, terminando por olvidarse de Dios, autor de esa luminosa realidad que no ven.

BP, que nos enseñó que la irreligión no entra en el Escultismo, sino que está en su misma base, nos mostró un camino fácil de llegar a Dios, y que es aprender a contemplar la naturaleza, porque cualquiera que se afane de conocer sus secretos, inevitablemente elevará sus ojos al cielo para descubrir a Dios, escondido en la creación.

Nosotros, Scouts, tenemos la maravillosa posibilidad de conocerlo en la naturaleza humana del prójimo a quien fraternalmente servimos, por nuestro honor y con la gracia de Dios. Que nos ha regalado a los Rovers un cielo maravilloso que tiene la Cruz del Sur, símbolo de nuestra fe cristiana por la cual vivimos con un corazón generoso para servir.

Prevenidos por los consejos del jefe e inspirados por las enseñanzas de BP, los Rovers con el corazón alegremente dispuesto, redoblan la marcha de su formación personal hacia la partida Rover...


===== FIN DEL DOCUMENTO =====

NOTA PARA CHATBOT:
Este archivo está organizado en fragmentos independientes. Cada fragmento comienza con un identificador "FRAGMENTO" y un título temático. Al procesar el documento, se recomienda conservar la separación entre fragmentos para permitir búsquedas, recuperación de contexto y respuestas específicas sobre cada escollo, la oración Rover y la reflexión inicial.
