BOY SCOUTS DE CHILE 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

“ESCULTISMO 
PARA 

MUCHACHAS” 
EL ORIGEN DEL 

GUIDISMO 
Juan J Pérez-Gato legendario 

 
 
 
 
 
 
 
 



Escultismo para Muchachas 1. 
 
El Origen del Guidismo 

Lo que voy a contaros hoy puede suponer para algunos una cierta 
sorpresa en lo que consideraban como origen del Guidismo. 
 
Todos (bueno, por lo menos con alguna inquietud sobre los inicios del 
escultismo) hemos oído muchas veces la versión oficial de los orígenes 
del Movimiento Guía, que nos dice que fue durante un Rally (lo que 
ahora entenderíamos por Jamboree nacional), celebrado en septiembre 
de 1909, cuando BP se tropezó con un grupo de chicas vestidas de 
uniforme que alegremente se presentaron a él como “chicas scouts”. 
Este hecho le habría hecho percatarse de la necesidad de crear para 
ellas un movimiento paralelo y con otra denominación. 

 
Dicha versión también cuenta que el fundador era muy reacio a que las mujeres pudiesen 
denominarse scouts y que prácticamente hasta ese encuentro cerró los ojos y la posibilidad de su 
participación en un juego que él había diseñado específicamente para los muchachos del país. 
 
Pero lamento decepcionar a todos aquellos a los que les gusta 
denostar a Baden-Powell por cualquier cosa porque, a pesar de que 
no hubiese sido nada extraño para la mentalidad masculina de la 
época, lo cierto es que dicha versión es ABSOLUTAMENTE 
INCIERTA. 
 
Y esta afirmación es fácilmente comprobable, tal y como nos cuenta 
el fantástico trabajo biográfico de Tim Jeal. 
 
De hecho, en su primer panfleto realizado en 1907 sobre el 
“Esquema de los Boy Scouts” ya describió el escultismo como una 
“organización atractiva y útil para la educación de las muchachas”. 
 
Y en la revista “El Scout” de mayo de 1908 (recién publicados los 
cuadernillos de “Escultismo para muchachos” que darían lugar a 
todo) ya escribió acerca de este tema con una pregunta retórica 
“¿Pueden las chicas ser scouts?”. 
 
Su auto-respuesta a la misma fue tajante: “Pienso que las chicas pueden obtener con el escultismo 
tanta sana diversión como los muchachos…y demostrar que pueden ser scouts en muy poco 

tiempo” (más tarde reuniría estos pensamientos en un libro publicado 
en 1909, “Historias para Boy Scouts”, que tuve el placer de traducir 
hace unos años y que está disponible en la red). 
 
Es más, en octubre del mismo año (1908) también constata haber 
recibido multitud de cartas de niñas preguntándole si ellas podían 
compartir las delicias de la vida scout con los chicos. “¡¡¡¡Por supuesto 
que pueden!!! Siempre me alegro cuando oigo que se han formado 
patrullas femeninas”. 
La pura verdad es que BP desde el inicio estuvo dispuesto a la existencia de 
un programa virtualmente idéntico para ambos sexos. Siempre había 
abogado por el sentido común, la autosuficiencia y por tanto del aprendizaje 



de recursos útiles para la vida y por ello demandaba a sus hombres en el ejército que aprendiesen a coser o a 
cocinar. Para él era natural pensar que si el escultismo podía desarrollar el carácter en los chicos también lo 
haría en sus compañeras. En su opinión la sobreprotección femenina en muchos ámbitos las incapacitaba 
para ser buenas compañeras de los varones. Se opuso siempre a que fuesen tratadas como “muñecas”, que 
era lo habitual en esa época. 
 
Sin embargo, hubo de luchar contra los temores sociales de que dicho programa pudiese 
“embrutecer a las jóvenes señoritas”, y por ello se vio en la necesidad de adaptar el esquema para 
ellas. Al principio dentro del mismo programa (en la segunda edición de “Escultismo para 
muchachos” llega incluso a describir un uniforme de color azul específico para ellas), pero tras 
recabar la opinión de su madre, quien creía que la rudeza del programa podía ser poco adecuado 
para las chicas de entonces, decidió cambiar el nombre por el de “Muchachas Guía” y diseñar un 
programa diferente y dentro de otra organización (el fundador adoraba a su madre, siempre le pedía 
su parecer, y sus opiniones marcaron en gran medida su vida). 
 
Ahí nació el Guidismo propiamente dicho, en el verano de 1909, cuyo 
primer esquema se publicó en noviembre en la “Gaceta de la Directiva”. 
En éste la meta pasaría a ser “educar a las chicas para ser mejores 
madres y guías para la siguiente generación”, y se procuró el equilibrio, 
suavizando las actividades con el fin de alejar el temor de convertir de 
golpe a “señoritas refinadas” en “marimachos”, pero manteniéndolas los 
suficientemente atractivas como para enganchar a las chicas de los 
suburbios más pobres y contribuir a su educación. 
 

Aun así, constata dicha Gaceta que “pretende 
que las muchachas sean compañeras en 
lugar de muñecas” e incluye entre las 
especialidades de su programa muchas comunes con los scouts como 
las de stalking, ciclismo, electricista, telegrafista, nadador, pionero, 
marino, señalizador, músico, artista, sastre, cocinero o florista, pero 
también da mucha importancia a algunas exclusivas como la de 
cuidadora o enfermera. 
 
Como entonces BP todavía no había dejado el ejército se vio incapaz de 
atender a la nueva organización por lo que sugirió que pudiesen 
comenzar su andadura de la mano de alguna Organización de Ayuda 
Voluntaria, como la Cruz Roja. 
 
Sin embargo, pronto abandonaría definitivamente la milicia y al disponer 
de más tiempo se volcó en organizar a las Muchachas Guía él mismo. 

La experiencia de los Boy Scouts formando parte de otras organizaciones, como las Boy’s Brigades, 
no había dado buen resultado y no quiso que ocurriese igual con sus chicas. 
 
Así que se hizo cargo de la empresa y consiguió que las 6.000 chicas que ya formaban parte del 
movimiento scout adoptasen el nuevo nombre, aunque a decir verdad lo hicieron un poco a 
regañadientes. 
 
Pidió a su hermana Agnes que formase parte de la nueva Directiva y ella respondió de forma 
positiva, suponiendo además en ese momento un gran alivio para él pues su punto de vista 
femenino evitó las voces que le criticaban por no entender que “las muchachas no son como los 
chicos”. Agnes y BP confeccionaron el “Manual para las Muchachas Guía” o “Cómo las chicas 
pueden ayudar a construir el Imperio” en 1912. 
 



No obstante, el paso del tiempo relegaría a Agnes a un papel muy secundario en favor de Olave. 
 
Escultismo para Muchachas 2. 
 
La lucha de poderes. 
 

Os hablaba acerca del origen del Guidismo y cómo los primeros pasos de 
su estructuración recayeron sobre Agnes Baden-Powell con la ayuda de 
su hermano. 
 
Sin embargo, según contrasta Tim Jeal en su biografía del fundador, la 
relación entre ambos distó mucho de ser idílica, en gran parte por culpa 
de la lucha de poder entre Agnes y Olave, la esposa del Jefe. 
 
Agnes se reveló como una persona muy hábil a la hora de equilibrar la 
balanza entre la presión de la sociedad conservadora de la época y las 
nuevas corrientes que clamaban por los derechos femeninos. A pesar de 
ser una mujer de educación victoriana gustaba bastante de la actividad 
física y actividades de riesgo (montar en 
globo y jugar al polo en bicicleta eran sus 
favoritos) y fue capaz de dar luz a un 

programa que fuese socialmente aceptado pero que mantuviese un 
atractivo de aventura para las chicas. Incluso era una persona con 
capacidades artísticas y diseñó algunas de las primeras insignias 
para las Guías. 
 
Además, supo rodearse de personas influyentes y consiguió que el 
crecimiento del movimiento fuese arrollador. Adoptó la presidencia 
del mismo, pero sin embargo no supo tener la misma habilidad con 
respecto a Olave. La entonces joven y reciente esposa de BP tenía el 
entusiasmo y energía propios de su edad y un gran deseo de tomar 
parte en el desarrollo de la rama femenina de los scouts. Se 
entrevistó con el Comité de las Guías en 1914, pero la Presidenta del 
Comité, Lumley Holland, le echó un buen jarro de agua fría al decirle 
que “todo iba muy bien y no necesitaban ninguna ayuda extra”. 

 
Aquella falta de tacto y de apoyo por parte de Agnes y su Comité 
despertó un gran rencor en Olave, que siempre sintió que a la 
hermana de BP no le resultaba grata, ni en su vida privada ni en la 
pública. 
 
Fuera como fuese el hecho no gustó nada al Jefe, y decidió tomar 
cartas en el asunto y pedir la renuncia de la Sra Holland. Pero ésta 
no sólo se negó, sino que lo chantajeó, amenazándolo con hacer 
públicas ciertas conductas inapropiadas por parte de su hermana. 
Como ejemplo le aseguró que Agnes se había quedado con parte de 
una donación de 100 libras hecha a las guías, de las cuales sólo 
llegaron 10. Y le dijo que tenía información mucho más grave. 
Aquello dejó atónito a Baden-Powell quien más tarde contrastaría la 
información con su hermana y la encontró culpable de un desliz 

imperdonable, aunque nunca supo qué otra información era la que se guardaba. 



Desde aquella fecha centró sus esfuerzos en 
apartar a Lumley Holland y a su hermana del 
movimiento. La tarea se reveló compleja en el 
caso de la Sra. Holland pero al fin renunció de 
manera voluntaria en 1916. Sin embargo, la lucha 
por apartar a Agnes resultó bastante más cruel y 
compleja. Agnes había vivido siempre a la sombra 
de sus hermanos y su madre, en una vida 
monótona y aburrida y la empresa de levantar el 
Movimiento Guía le supuso un incentivo 
extraordinario en el que volcó todos sus esfuerzos 
y le dio notoriedad y relaciones sociales. Pero BP, 
inducido por su esposa, no tuvo piedad a la hora 
de mover todos sus cables con el fin de apartarla 
en 1920 de la presidencia y dejarla con un cargo 
honorífico, pero nada relevante, por mucho que 
figurase como Vice-presidenta honoraria. Más tarde, en 1924, consiguieron echarla del Comité y ya 
no tuvo ninguna capacidad de decisión. 
 
Agnes se rebelaría contra aquello y siguió manteniendo reuniones con responsables de grupos, a los 
que se quejaba amargamente de que la estaban intentando apartar de su obra. Incluso organizó una 
gira por Norteamérica de modo no autorizado en la que seguía presentándose como la máxima 
responsable, aunque su hermano ya hubiese enviado una lluvia de avisos informando de que no 
tenía ninguna autoridad. 

Aunque los tiempos hubiesen cambiado lo suficiente como para 
precisar de un punto de vista menos victoriano y más moderno, con 
savia nueva, y a pesar de la validez de las acusaciones contra ella, 
lo que desde luego llama la atención es el hecho de que, dada la 
importancia que tuvo Agnes en los albores del Guidismo, no 
hubiese un poco de comprensión como para dejarla en un cargo 
menos relevante pero siempre dentro del Comité, con por lo menos 
voz y voto. Hubiese sido quizá una maniobra más hábil. 
 
En cuanto a Olave, su carrera dentro del movimiento empezó en 

1916, cuando a instancias de su marido fue designada como directiva del condado de Sussex, al sur 
de Inglaterra. Su capacidad de trabajo y su entusiasmo 
sorprendió a todos, y su simpatía y jovialidad contagiaron a los 
líderes de los grupos de la zona, quienes la adoraban. 
 
En pocos meses estableció una eficaz administración y nombró a 
los comisionados y secretarios locales. Impactó tanto a los 
comisionados durante una conferencia que la nombraron 
Comisionada Jefe, un puesto de gran importancia con capacidad 
para elegir a los comisionados locales. Su ascenso fue meteórico 
y en 1918 ya la habían nombrado Guía Jefe. Enseguida cambió 
la perspectiva del escultismo femenino, adaptándose a los 
nuevos tiempos y modernizándose (para ayudar a ello se escribió 
un nuevo manual, pues el anterior de Agnes quedaba muy 
desfasado y BP se encargaría de escribirlo: “Girl Guiding, el 
manual oficial”). 
 
De ahí en adelante hizo gala de un autoritarismo fuera de lo 
común hasta el punto de prescindir de toda persona que hubiese 



tenido algún tipo de relación con el antiguo equipo de dirección. 
No sólo eso, sino que cualquiera que contradecía sus puntos de vista acababa irremisiblemente 
fuera del movimiento, incluso amistades íntimas y colaboradores que perdían el favor de un día para 
otro a capricho de Lady Olave, a quien se comparó con “la Reina de Corazones de Alicia en el país 
de las maravillas”, por su adicción a “cortar cabezas”. 
 

La dirección acabó convertida en un sistema donde 
los Powell ejercían de “Rey y Reina” del mismo y 
donde todo emanaba de ellos. Sólo con el paso de 
los años, en 1932, acabarían perdiendo dicho poder 
en favor del Comité Mundial, aunque BP siempre 
argumentó que su pretensión era evitar la excesiva 
burocratización e institucionalización, pues pensaba 
(y quizá con razón) que el movimiento perdería toda 
la jovialidad e informalidad que le caracterizaba. 
 
Como vemos las rencillas personales y los 
enfrentamientos no son sólo cosa del presente. 

Siempre los hubo y siempre los habrá donde quiera que haya grupos humanos. Ya desde el mismo 
comienzo surgieron grupos que se disgregaron de la fuente original dando lugar a distintas 
organizaciones scouts. Incluso en la mismísima Gran Bretaña y en los Estados Unidos.