AGRUPACION NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

ESPECIALIDADES PARA
SCOUTS Y GUIAS

2012



Manuales

PROGRAMA DE ESPECIALIDADES SCOUT / GUÍA

Las Especialidades tienen por objeto indicar el grado de conocimientos
generales y prácticos en todas las secciones del Escultismo.

El término “Especialidades” comprende el conjunto de pruebas que el Scout o
Guía debe rendir para tener, derecho a llevar la insignia correspondiente.

Los Scouts o Guías no deben considerar la Especialidad como un esfuerzo
obligatorio, descuidando sus otros deberes, sino como una prueba de cariño por la
Agrupación y como un anhelo de perfeccionamiento individual, en un sentido
determinado que lo vaya capacitando en la lucha por la vida en el futuro, a fin que
pueda ser útil a la colectividad y a la Patria.

El Plan de Adelanto Scout / Guía determina que los Scouts o Guías que hayan
alcanzado la progresión de 2a. clase, pueden concurrir a las pruebas de
especialidades, demostrando su conocimiento y suficiencia requerida.

Las Insignias de Especialidades demuestran que el o la que las posee está
especialmente preparado en determinadas prácticas Escautivas o que posee una
capacidad profesional, de acuerdo con su edad, para desempeñarse con éxito en las
excursiones, como en la vida diaria donde se presentan con frecuencia ocasiones de
practicar esos conocimientos en favor de nuestros semejantes y en beneficio de la
propia vida.

La responsabilidad que envuelve ostentar una insignia de Especialidad, obliga a
que las pruebas sean rigurosas y el Scout o Guía no debe presentarse a rendirlas sin
abrigar la seguridad del éxito.

El programa de cada Especialidad no tiene la pretensión de un texto, sino que es un
simple enunciado de materias. Los padres, maestros y dirigentes podrán indicar las
fuentes de consulta y ellos mismos, muchas veces, tendrán que servir de
preparadores.

1 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

1. ACECHO F Construir y presentar un aeromodelo con
propulsión mecánica.

G Organizar para su Patrulla una visita a la
A Describir cuatro situaciones en que el torre de control de un aeropuerto o

acecho sea útil. aeródromo, a una fábrica de aviones o a la
cabina de un avión, para conocer su

B Investigar sobre tres técnicas de acecho, funcionamiento.
de pendiendo del objetivo.

C Observar a una persona, en la ciudad y
de día, durante una hora, sin ser visto 3. ALFARERIA

por ella y describir sus actividades.

D Cruzar en la noche, sin ser visto ni oído, A Investigar sobre los centros de alfarería
un terreno abierto de 200 metros, hasta que existen en el país, exponiendo ante la
llegar a un observador cuya posición se Unidad los diferentes métodos de
conoce. producción y técnicas de decoración

usadas en ellos.
E Acechar por lo menos cuatro aves o

mamíferos silvestres en su ambiente B Presentar un listado de materiales y
natural, probándolo por medio de herramientas utilizadas en alfarería con la
fotografías, grabaciones, relatos escritos o indicación de sus propiedades y usos.
dibujos propios.

C Diseñar y modelar, a lo menos, 3 tipos
F Organizar para su Patrulla tres juegos o diferentes de vasijas.

actividades que utilicen técnicas de
acecho. D Decorar, utilizando una técnica a su

elección, los objetos fabricados.

2. AEROMODELISMO E Guiar a su Patrulla en una visita a un
centro de alfarería.

A Explicar en términos generales la teoría
del vuelo. 4. ANDINISMO

B Reunir antecedentes sobre la historia de la
aviación mundial y su evolución en el A Recopilar información sobre requisitos,

país, confeccionando una carpeta sobre normas técnicas básicas y equipo
el tema. apropiado para practicar andinismo de

media montaña.
C Describir las características de 5 modelos

de aviones. B Seleccionar adecuadamente el equipo
necesario para una caminata de 10 km.,

D Fabricar un modelo de planeador que considerando clima y características del
pueda volar un mínimo de 20 segundos. terreno.

E Armar 3 modelos de aviones a escala.

2 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

C Utilizar la brújula y dos medios naturales mínima de medio día y destinada a niños
para orientarse. de un jardín infantil, hogar de menores u

otro establecimiento similar.
D Presentar el plan de una excursión con

escalamiento, utilizando mapas
topográficos para el diseño de la ruta con 6. ATLETISMO
la aprobación de un club reconocido.

E Participar en excursiones de un club de
andinismo reconocido, demostrando que A Describir en general los implementos que

en ellas ha completado un mínimo de 10 se utilizan en la práctica de las diferentes

km. de recorrido en media montaña y ha especialidades del atletismo.

pernoctado tres noches.
B Elegir una disciplina y exponer mediante

F Organizar con la ayuda de su Patrulla y el un gráfico las normas que la rigen y las

apoyo de un adulto experto, un recorrido habilidades que desarrolla.

de media montaña por el día para jóvenes
de su barrio o colegio. C Explicar una jornada de entrenamiento de

la especialidad elegida.

D Mantener un registro de marcas de esa
5. ATENCION DE PARVULOS disciplina durante las dos últimas

temporadas nacionales e internacionales.

A Hacer una lista de las necesidades de E Practicar la disciplina regularmente a lo
alimentación, higiene y seguridad que menos durante una temporada.
tienen los niños hasta los seis años de
edad. F Participar durante el mismo período en un

equipo o club de atletismo.
B Demostrar que sabe preparar una ración

alimenticia para un lactante y cinco dietas G Organizar con s Patrulla, para su Unidad
para niños de dos a seis años. o Grupo, un campeonato de la disciplina,

aplicando adecuadamente sus normas.
C Asear y mudar correctamente a un niño

pequeño.

7. BOTANICA
D Cuidar niños en diferentes ocasiones

hasta completar un mínimo de veinte
horas de atención, demostrando que
sabe precaver los accidentes A Explicar con ayuda de diagramas e

caseros de mayor ocurrencia. ilustraciones el proceso fertilización y
desarrollo de una planta.

E Preparar y conducir diez juegos infantiles.
B Clasificar veinte especies vegetales en

F Seleccionar, interpretar y enseñar a lo alimenticias, textiles, madereras y

menos diez canciones a un grupo de niños. medicinales, especificando los usos
principales de cada una de ellas.

G Organizar y realizar junto con su Patrulla
una actividad recreativa de una duración C Identificar tres plantas parásitas y señalar

3 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

en cada caso el nombre de la cual es G Mantener y reparar por sí mismo la carpa
huésped. y los materiales de Patrulla durante tres

meses.
D Reconocer en la naturaleza 12 especies

medicinales y el uso que puede dárseles.

9. CARPINTERIA
E Confeccionar un herbario de 30 muestras

vegetales que comprendan hoja, fruto, flor
semilla, incluyendo un boceto de la planta.

A Reconocer ocho distintos tipos de madera

F Organizar un taller para su Patrulla que le con sus principales aplicaciones

permita a todos sus integrantes reconocer
en la naturaleza las principales plantas que B Hacer una lista de a lo menos doce de las

pueden presentar algún peligro para el diferentes herramientas que se emplean en

hombre. carpintería, indicando el uso de cada una
de ellas.

C Utilizar correctamente, con las debidas
8. CAMPISMO precauciones, ocho herramientas de las

más usuales.

A Confeccionar un listado de 6 lugares D Ejecutar una muestra de tres ensambles
cercanos a su ciudad y apropiados para distintos y explicar su uso específico.
campamentos de Patrulla, con indicación
de sus principales características e E Hacer un diseño a escala de un mueble
incluyendo plano de acceso. sencillo que se necesite en su casa o local

de Grupo, o que le preste utilidad a otra
B Presentar un plan de campamento de persona, con una lista detallada de los

Patrulla de siete días de duración, que materiales necesarios para construirlo.
especifique:
a) Lista de equipo personal; F Construir el mueble anterior explicando el
b) Lista del equipo de Patrulla; tipo de fijaciones y terminaciones usadas.
c) Menú con su lista de provisiones.

C Reconocer aguas contaminadas y 10. CICLISMO
alimentos en mal estado, demostrándolo a
lo menos en tres oportunidades.

D Hacer pan sin utilizar horno, en A Explicar las diferencias técnicas existentes

campamento, para su Patrulla, a lo menos entre bicicletas de paseo, pista y bicicross.

dos veces, con resultados satisfactorios.
B Desarmar y armar una bicicleta indicando

E Utilizar en campamento a lo menos dos la función que cumple cada una de sus

modalidades de conservación y partes.

almacenamiento de alimentos para su
Patrulla. C Dar mantenimiento a una bicicleta durante

un período de 3 meses.

F Pernoctar en la naturaleza en dos
ocasiones utilizando refugios naturales. D Efectuar por sí mismo reparaciones

4 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

simples, tales como vulcanización de 12. COCINA
cámara, reposición de piola de freno,
ajuste de cadena, centrado de ruedas, etc.

E Explicar a su Patrulla las normas de A Explicar mediante dibujos los diferentes

tránsito a que está sometido un ciclista. grupos de alimentos y las formas cómo se
combinan para producir una dieta

F Hacer un recorrido en zona urbana, de un balanceada.

mínimo de 30 km., acompañado de otro
ciclista. B Reconocer en alimentos frescos y

envasados, características de deterioro y

G Organizar y realizar una excursión en vencimiento.

bicicleta en zona rural, recorriendo a lo
menos 40 km. con otros Guías y/o Scouts. C Preparar dos tipos de dietas diferentes

para casos de diarrea y estitiquez en
campamento.

11. CIVISMO D Presentar un menú adecuado para un
campamento de tres días, acompañado de
las correspondientes recetas.

A Marcar en un mapa de su comuna la
ubicación de los organismos públicos y E Cocinar tres platos típicos.
principales servicios públicos y privados,
indicando la función que ellos cumplen. F Hornear en campamento pan para su

Patrulla, dos guisos y dos postres
B Confeccionar un mapa de la Región en diferentes a su elección.
que vive, señalando en él las
principales fuentes de G Preparar con su Patrulla los dulces y
producción. pasteles de una fiesta destinada a un

comedor de niños de escasos recursos.
C Preparar con material gráfico un mural en

que se presenten las funciones de los
Poderes del Estado. 13. COLECCIONISMO

D Presentar en una carpeta, en base a
artículos de prensa de los tres últimos
meses, las diferentes opiniones sobre dos A Elegir un objeto coleccionable reunir,

de los principales problemas de su según la naturaleza de la colección y

comunidad local. condiciones del postulante, un número
mínimo de piezas, a juicio del respectivo

E Entrevistar a una autoridad municipal o Monitor o Sinodal.

vecinal sobre uno de esos problemas y
entregar los resultados obtenidos en una B Recopilar información escrita sobre los

reunión de su Unidad. orígenes del objeto de la disciplina a que
da lugar su colección.

F Organizar con su Patrulla una acción de
servicio de medio día de duración y C Explicar ante su Unidad las técnicas de

destinada a cooperar en la satisfacción de conservación y clasificación de la

una necesidad de su barrio o vecindario. colección elegida.

5 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

D Dar referencias a su Patrulla de cinco 15. CRIA MENOR
piezas de la colección, explicando de cada
una su historia, procedencia, originalidad,
valor y forma de obtención.

E Mantener correspondencia, durante seis A Conocer en general el tipo de alimentación

meses, con un coleccionista nacional y y cuidados que se deben prestar a diez

otro extranjero de la misma especialidad. especies que puedan ser criadas en
espacios pequeños.

F Montar una exhibición de su colección
para la comunidad de su Grupo. B Elegir una de esas especies, informándose

completamente de los métodos de crianza
a través de un criadero establecido y
lecturas apropiadas.

14. CONSERVACION

C Iniciar la cría de la especie elegida,
manteniendo durante tres meses un

A Exponer verbalmente, con ayuda de promedio mínimo de diez ejemplares
gráficos e ilustraciones, sobre los aplicando las técnicas adecuadas.
componentes del ciclo vital y los
elementos erosionadores y contaminantes D Confeccionar un presupuesto para la
que dificultan su realización. mantención durante tres meses de 100

ejemplares de la misma especie.
B Ejecutar una de las siguientes actividades:

E Prestar su apoyo a otro joven que inicie
a) Confeccionar una carpeta en la que una crianza similar.
recopile testimonios y documentos sobre
un agente contaminador. 16. DIBUJO Y PINTURA
b) Construir un modelo que muestre las
causas y consecuencias de la erosión.

C Realizar una de las siguientes acciones: A Presentar una lista de las principales
técnicas de dibujo y pintura, con una

a) Separar durante un período de tres muestra de los materiales que se usan en

meses los desperdicios reciclables de su cada una de ellas.

hogar, conservando y vendiendo
posteriormente los que correspondan a los B Realizar a lo menos doce bocetos o

siguientes grupos: vidrios, papeles, dibujos a lápiz.

metales y cartones.
b) Plantar y mantener, a lo menos durante C Elegir dos técnicas de pintura y realizar

una estación, con la ayuda de su Patrulla, tres obras en cada una de ellas.

los árboles de su cuadra.
D Exponer en su Unidad la obra de tres de

D Demostrar que ha construido en los principales pintores nacionales y de

campamento, con ayuda de su Patrulla, a tres pintores extranjeros, a su elección,

lo menos: silo-zanja, sistema de ilustrándola con reproducciones.

aprovechamiento de basura orgánica, filtro
para aguas servidas o ducha solar. E Servir de guía en una visita de su Patrulla

a un museo de arte, galería o exposición.

6 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

17. ELECTRICIDAD una libreta dibujos y observaciones
personales sobre sus condiciones de vida.

D Describir ante su Unidad, apoyado en
A Explicar los principales elementos de la ilustraciones, las principales familias y

teoría de la electricidad, sus diferentes órdenes de insectos de su región,
tipos y medios de producción. explicando el papel que juegan en el ciclo

B Exponer ante su Unidad los peligros de la ecológico.
corriente eléctrica, las precauciones que se
deben tomar al trabajar en aparatos o E Identificar con su Patrulla un foco de
circuitos, y los cursos de acción para reproducción de insectos perjudiciales y
atender a una persona afectada por un contribuir a su eliminación.
shock eléctrico.

C Construir con ayuda de cables apropiados
y ampolletas, un instrumento que pueda 19. ESCULTURA

comprobar la presencia de corriente en un
circuito, y otro para detectar corto circuito
o discontinuidad en un cable de un A Presentar una lista de los diferentes
tendido. materiales y herramientas que se utilizan

para esculpir.
D Diseñar y ejecutar el plano de un sistema

de instalación eléctrica para una B Identificar los materiales anteriores en seis
habitación o local, que contenga esculturas existentes.
iluminación, enchufes, alambrado y
tablero. C Reproducir en tamaño original dos

objetos, utilizando arcilla, plasticina u
E Demostrar que sabe reparar defectos otro material similar.

usuales a lo menos en dos tipos de
aparatos electrodomésticos. D Esculpir una figura en material elegido por

el postulante.
F Instalar un timbre en su propia casa, en la

de algún vecino o en la de alguien que no E Exponer ante su Unidad, con ayuda de
lo tenga. ilustraciones, las características de algún

período de la escultura clásica o moderna.

18. ENTOMOLOGIA F Guiar a su Patrulla en una visita a una
exposición; o realizar con ella un recorrido
por los monumentos de su ciudad o de la
más cercana a la localidad en que vive.

A Confeccionar una lista de diez especies de
insectos que presten beneficios al hombre
diez que le provoquen daño.

20. FOLKLORE

B Observar una colonia de insectos e
informar por escrito las conclusiones
obtenidas. A Copiar un mapa del país y destacar en él

los centros más importantes de artesanía y
C Colectar a lo menos cincuenta especies folklore

diferentes, clasificándolas y reuniendo en
7 Especialidades para

Scout o Guía



Manuales

B Recopilar diez refranes y diez cuentos 22. HERMANDAD MUNDIAL
propios del folklore chileno.

C Interpretar con voz e instrumento diez
canciones folklóricas de su país. A Presentar en un gráfico la Organización

Mundial del Movimiento Scout y la

D Bailar cueca. Asociación Mundial de las Guías Scouts,
indicando su distribución en el mundo.

E Exponer ante su Unidad, con ayuda de
material audiovisual, las costumbres y B Diseñar una carpeta en que se presente la

tradiciones de su región. labor de cinco organizaciones
internacionales de cooperación y servicio.

F Enseñar a su Unidad, con ayuda de su
Patrulla, a lo menos cinco canciones y un C Reunir y presentar ilustraciones de los

baile folklórico. uniformes Guías o Scouts de los países
americanos.

D Reconocer entre otras las banderas de 30
21. GEOLOGIA países y saber el nombre de sus capitales.

E Presentar ante su Unidad las principales
A Explicar con ayuda de maquetas e características de seis Asociaciones Scouts

ilustraciones las principales etapas de un o Guías de América.
proceso de extracción minera.

F Mantener correspondencia regular
B Copiar un mapa de su país e indicar en él durante un período mínimo tres meses

las explotaciones mineras más con Guías o Scouts d a lo menos tres
importantes, presentando en una carpeta países del mundo.
sus características, tipo de mineral y
sistema de extracción

23. HILO Y AGUJA
C Confeccionar una muestra de a lo menos 6

minerales, indicando su nombre,
clasificación y constitución química
general. A Demostrar que sabe utilizar seis de las

principales herramientas empleadas en

D Listar los principales usos de los minerales costura.

de cobre, hierro, estaño, aluminio, carbón
y uranio. B Presentar una muestra de 20 tipos de tela,

indicando la aplicación que puede

E Exponer ante su Unidad, con ayuda de dárseles.

ilustraciones y estadísticas, los principales
peligros y enfermedades a que están C Mantener completo, durante un período

expuestos los mineros, señalando los mínimo de tres meses, un costurero

medios de prevención más utilizados. personal.

F Visitar con su Patrulla una faena D Realizar correctamente todos los zurcidos

extractiva y presentar un informe del que se le encomienden durante un

proceso minero observado.

8 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

campamento de verano u otras actividades idioma elegido, los países que lo hablan y
de duración similar. la cultura que le es propia.

E Poner cierre de cremallera a un bolso, a un
pantalón y a una casaca. C Sostener durante 15 minutos una

conversación simple en el idioma elegido.
F Marcar su saco de dormir y ropa de

campamento con letras bordadas D Redactar en ese idioma un escrito de una
G Confeccionar a máquina doce pañolines extensión mínima de tres carillas a doble
de juego para su Unidad. espacio sobre un tema específico.

E Traducir para su Unidad un artículo de
H Bordar a mano el Tótem de su Patrulla o el interés.

de la Alta Patrulla.
F Mantener correspondencia permanente,

durante un mínimo de tres meses, con una

24. HORTICULTURA persona que tenga dicho idioma como
lengua materna.

A Listar las principales legumbres y
hortalizas que se producen y consumen en 26. JARDINERIA

su región, indicando las especies nativas.

B Preparar abonar tierra para siembra. A Presentar ante su Unidad, utilizando un
ejemplar vivo, las partes de una planta y la

C Conocer las principales plagas que dañan función de cada una de ellas.
las hortalizas y el modo de combatirlas.

B Reconocer cinco plagas y dominar el
D Preparar una carpeta en la que se modo de combatirlas.

describan tipos de semillas y de
reproducción, época de siembra, duración C Plantar y mantener en buenas condiciones,
de la gestación y época de cosecha de diez de invierno a verano, tres plantas de
especies hortícolas. interior.

E Producir a nivel casero dos especies D Reproducir plantas por dos métodos
hortícolas, obteniendo una cosecha diferentes
suficiente para proveer de ellas a su
familia durante un mes. E Elegir una de las siguientes alternativas y

mantenerla en buenas condiciones de
invierno a verano:

25. INTERPRETACION a) Un jardín pequeño;
b) Un césped de 10 mts2 de superficie;
c) Un vivero con un mínimo de diez
especies.

A Elegir un idioma, iniciar o mantener su
estudio y practicarlo. F Guiar a su Patrulla en una visita a un

vivero, enseñándoles a reconocer 10 tipos
B Presentar ante su Unidad, con apoyo de flores.

audiovisual, un trabajo sobre el origen del

9 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

27. MUSICA 29. ORIENTACION

A Interpretar con la voz o un instrumento la A Exponer ante su Unidad, con la ayuda de
partitura de una canción. gráficos o mapas, los conceptos de norte

magnético, cenit, azimut, rosa de los
B Ejecutar en un instrumento musical a lo vientos, altitud, longitud, latitud, husos

menos 10 canciones o piezas. horarios y puntos cardinales.
C Nombrar, al verlos, todos los instrumentos

de una orquesta sinfónica. B Explicar a lo menos cuatro métodos
naturales de orientación geográfica.

D Reconocer por el oído a lo menos cinco
instrumentos de una orquesta. C Construir una brújula de esfera,

explicando su funcionamiento y las partes
E Exponer ante su Unidad, con ayuda de que la constituyen.

material auditivo, la obra de un
compositor clásico o popular. D Encontrar su situación geográfica con la

ayuda de una brújula y de un mapa del
F Enseñar a su Patrulla a cantar completa y lugar.

apropiadamente quince canciones Scouts.
E Organizar para su Unidad un recorrido de

orientación de una duración máxima de

28. NATACION una hora.

F Realizar con su Patrulla un raid de
orientación de una duración mínima de un

A Describir las condiciones físicas y normas día, utilizando mapas y medios naturales
de seguridad necesarias para practicar de orientación.
actividades acuáticas.

B Saltar correctamente al agua y nadar 300
metros empleando tres estilos diferentes. 30. ORNITOLOGIA

C Nadar a lo menos quince metros bajo el
agua. A Listar diez familias de aves no domésticas

que habiten en su región.
D Demostrar que sabe hacer una maniobra

de salvataje con salvavidas y cuerda. B Reconocer por el sonido, sus nidos o
huevos, 10 tipos de aves.

E Participar, durante un mínimo de tres
meses, en la rama de natación de un club C Observar aves silvestres durante un total
deportivo. de nueve horas, en tres ambientes

naturales distintos, presentando un
F Asistir, con su Patrulla, a un curso de informe de lo observado que incluya

natación. bosquejos, fotografías o
grabaciones.

10 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

D Exponer ante su Unidad, con ayuda de durante tres meses que su material se
material audiovisual, sobre diez aves renueve cada quince días.
silvestres, indicando nombre común,
nombre científico, morfología, hábitos, B Hacer una entrevista a una autoridad
alimentación y nidificación. Scout

de nivel local o provincial y publicarla en
E Construir con su Patrulla, en lugares el diario mural de su Unidad.

diferentes, a lo menos tres refugios para
pájaros silvestres. C Escribir un artículo sobre algún tema de

interés nacional y lograr su publicación en
un medio de su comunidad escolar o de la

31. PATINAJE Agrupación.

D Participar, durante un período mínimo de
dos meses, en el equipo editorial de una

A Describir las condiciones físicas y normas publicación de su vecindario, comunidad
de seguridad necesarias para practicar escolar Grupo Scout.
patinaje.

E Demostrar que sabe operar un sistema
B Demostrar en una práctica de patinaje que sencillo de impresión.

es capaz de:
a) avanzar y detenerse correctamente; F Organizar una visita con su Patrulla a un
b) retroceder, en uno y dos pies; medio de comunicación social.
c) avanzar en slalom con uno y dos pies;
d) girar sobre sí mismo;
e) saltar un obstáculo pequeño;
f) hacer rebotar una pelota mientras 33. PESCA

avanza.

C Demostrar que ha participado A Reconocer a lo menos tres peces de agua
continuamente, a lo menos durante tres dulce y seis de mar.
meses, en alguna de las siguientes
actividades: B Exponer ante su Unidad, con ayuda de
a) patinaje artístico; ilustraciones, los distintos métodos de
b) patinaje sobre hielo; pesca deportiva y comercial.
c) hockey sobre patines; o
d) competencia de skate. C Demostrar que conoce las principales

disposiciones vigentes que regulan la
D Organizar con su Patrulla, para los jóvenes pesca.

de su vecindario, una competencia de
habilidades sobre patines, de una duración D Escoger y preparar correctamente, según
mínima de medio día. el tipo de pesca, cañas, lienzas,

anzuelos, plomadas, carnadas y
señuelos.

32. PERIODISMO
E Utilizar la técnica apropiada para liberar

un pez del anzuelo y devolverlo al agua.

A Participar en la creación o mantención del F Comprobar que en diferentes ocasiones ha
diario mural de su Unidad, logrando

11 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

pescado, en total, a lo menos 6 ejemplares. pionerismo, señalando su empleo y forma
de mantención.

G Organizar para su Patrulla una excursión
de dos días de duración que tenga la pesca B Confeccionar una muestra de 5 tipos de
por objetivo principal. ensambles de madera.

C Trozar apropiadamente un tronco de un

34. PINTURA DE BROCHA GORDA diámetro superior a 25 cm. y una longitud
mínima de 3 mts.

D Construir en campamento, con la ayuda de
A Reunir información sobre los distintos un miembro de su Patrulla, una mesa para

tipos de pintura existentes en el mercado y 8 personas, una cocina en altura y una
sus aplicaciones despensa aérea.

B Describir dos técnicas para pintar. E Construir con la ayuda de su Patrulla,
utilizando sólo nudos, amarres y

C Enumerar a lo menos seis elementos de ensambles, un puente, un mirador o una
trabajo que ocupa un pintor e indicar la balsa.
función de cada uno de ellos.

F Enseñar a su Patrulla la utilización de a lo
D Demostrar que sabe modificar la menos diez nudos o amarres.

consistencia de una pintura y mezclar
colores.

E Preparar adecuadamente y repintar una 36. PRIMEROS AUXILIOS

superficie deteriorada de un mínimo de 16
metros cuadrados.

A Conocer de manera general la anatomía y
F Pintar correctamente a lo menos dos de los funciones de los principales órganos del

siguientes objetos: cuerpo humano.
a) puerta;
b) marco de ventana; B Enumerar por escrito las enfermedades
c) mueble; más comunes, sus síntomas, y las actitudes
d) reja de fierro; a asumir en cada una de ellas.
e) bote;
f) techo de tejuela; y C Demostrar que sabe prestar las primeras
g) cubierta de zinc. atenciones en todos los casos siguientes:

contusiones, traumatismos, hemorragias,
G Pintar, con la ayuda de su Patrulla, un mordeduras y picaduras, quemaduras,

lugar u objetos de uso común en su congelamiento, insolación,
colegio, Grupo u organización vecinal. envenenamientos, lesiones por :

electricidad, asfixias, desmayos, heridas
cortantes, punzantes y contusas, y

35. PIONERISMO cuerpos extraños en ojos, nariz y oídos.

D Ejecutar correctamente las siguientes
atenciones: vendaje compresivo, vendaje

A Enumerar los distintos materiales y
herramientas posibles de utilizar en

12 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

contensivo, inmovilizaciones y rescate y al hombre.
traslado de heridos.

38. REMO
E Mantener, durante un período mínimo de

tres meses, un botiquín de Patrulla con los
elementos básicos necesarios.

A Describir, con ayuda de ilustraciones,

F Mantener información escrita actualizada cinco tipos de casco de embarcaciones,

sobre los hospitales y centros de atención señalando sus usos, ventajas e

médica cercanos a su hogar, colegio y inconvenientes.

Grupo.
B Conocer el uso de los distintos

implementos de seguridad que deben
llevarse a bordo.

37. PROTECCION DE LOS ANIMALES

C Bogar, pivotear y cinglar con remos
apropiados.

A Conocer las características, hábitos y
principales enfermedades de a lo menos D Botar, atracar y desatracar con un bote a
tres animales domésticos. remos.

B Mantener contacto con dos organizaciones E Usar adecuadamente defensas, amarras y
que protejan a los animales. fondeos.

C Exponer ante su Unidad, con la ayuda de F Remolcar y ser remolcado correctamente.
material gráfico, sobre las principales
disposiciones que protegen a los animales G Demostrar que sabe actuar en forma
de trabajo y las que velan por la apropiada en caso de volcamiento,
preservación de la fauna. varadura, avería en el casco y hombre al

agua.
D Cuidar un animal doméstico durante un

período mínimo de tres meses, llevando un H Participar, durante un mínimo de tres
registro sobre su alimentación, meses, en un club o grupo que practique
características y hábitos observados, habitualmente este deporte.
vacunas suministradas y cuidados
brindados. I Organizar para su Unidad, con la ayuda de

su Patrulla, una competencia de boga de
E Visitar un jardín zoológico, reserva medio día de duración.

forestal o parque nacional y confeccionar
una carpeta ilustrada sobre los hábitos de
tres animales o aves y las atenciones que 39 REPARACIONES CASERAS
se les proporcionan.

F Elaborar y distribuir en su vecindario un
boletín sobre los cuidados que se deben A Hacer una lista de las herramientas que

prestar a un mínimo de tres animales más se necesitan en una casa.

domésticos, incluyendo las medidas de
prevención de enfermedades transmisibles B Construir una caja para las herramientas

13 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

de su hogar y mantenerlas en buen estado los ingredientes en las proporciones
durante un período de 3 meses. adecuadas sin utilizar receta.

D Preparar para su familia, al menos en dos
C Demostrar que, adoptando las ocasiones, un bizcochuelo base para torta

correspondientes medidas de seguridad, ha y rellenarlo.
realizado en su casa u otro lugar, al menos
seis de los siguientes trabajos: E Presentar en campamento un mínimo de
a) ajustar una puerta o ventana; cuatro postres que contengan leche como
b) cambiar una cerradura; principal ingrediente.
c) reemplazar un vidrio;
d) instalar un enchufe, interruptor o F Preparar en campamento una torta que no
lámpara; requiera horno.
e) reparar una llave de agua;
f) destapar o limpiar un desagüe; G Enseñar a su Patrulla a fabricar dos tipos
g) limpiar un calentador a gas; de calugas.
i) limpiar canaletas;
j) reencolar una silla o mueble

deteriorado; 41. SECRETARIA
k) instala rieles para cortinas; y
l) repintar una pared o reponer papel

mural.
A Enumerar diez materiales de oficina y

D Realizar en su Unidad, un Taller para un describir el uso de cada uno de ellos.

mínimo de seis jóvenes, en el que se
practiquen a lo menos tres de las B Explicar las características de tres tipos de

habilidades mencionadas anteriormente archivo.

E Asumir junto con su Patrulla, durante un C Redactar, escribir a máquina y despachar

período de tres meses, la responsabilidad tres cartas que necesite enviar su Unidad,

por las reparaciones en su local de Unidad sin errores de gramática u ortografía.

o Grupo, en algún sector de las
instalaciones de la Institución Patrocinante D Escribir a máquina un texto de tres carillas

o en otro lugar en que ese servicio sea con un promedio de veinte palabras por

imprescindible. minuto.

E Demostrar que sabe llevar correctamente
un libro de gastos e ingresos.

40. REPOSTERIA

F Asumir durante tres meses la
responsabilidad de mantener clasificada la

A Enumerar veinte ingredientes comunes documentación de la Unidad.
que se utilicen en repostería.

B Recopilar en una libreta a lo menos treinta 42. SEGURIDAD
recetas de postres, galletas, tortas u otros
dulces.

C Hacer un postre para 8 personas usando A Relatar en una libreta las medidas a tomar
en las principales emergencias.

14 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

B Registrar en la misma libreta las cinco juegos de Unidad que incluyan, a lo
direcciones y teléfonos de radiopatrullas, menos, treinta signos de pista y cinco
bomberos, servicios de urgencia y otras mensajes cifrados.
organizaciones locales de socorro. G Conocer a lo menos seis claves Scouts en

forma práctica.
C Exponer ante su Unidad las actitudes que

se debieran asumir en caso de terremoto,
incendio u otra emergencia similar. 44. TALABARTERIA

D Montar una exposición para su escuela o
colegio sobre prevención de riesgos en
caso de inundaciones, incendios, A Enumerar las principales herramientas

derrumbes, accidentes de tránsito, asaltos usadas en talabartería, señalando su

y emergencias en el agua o en la montaña. empleo y formas de mantención.

E Preparar a su Patrulla para asumir la B Describir ante su Unidad, con ayuda de

guardia durante tres días de campamento, muestras, los distintos tipos de cuero,

incluyendo vigilancia nocturna, lugares de señalando en cada caso su tratamiento y

baño y prevención de incendios. principales aplicaciones.

C Ejecutar un trabajo que implique veteado
y costura.

43. SEÑALIZACION

D Fabricar dos artículos que comprendan
estampado y tintura.

A Exponer ante su Unidad, con la ayuda de
ilustraciones, la historia de la telegrafía. E Confeccionar tres de los siguientes

objetos:
B Explicar la utilización actual del código a) monedero;

Morse y de la Semáfora. b) cintillo;
c) marcador de libros;

C Transmitir y recibir en código Morse d) billetera;
mensajes con un mínimo de cincuenta e) cinturón; y
palabras, utilizando señales acústicas y f) llavero.
visuales.

F Confeccionar uno de los siguientes
D Transmitir y recibir un mensaje en artículos:

semáfora con una velocidad de 20 letras a) cartera de mujer;
por minuto. b) asiento; o

c) carpeta.
E Instalar en campamento, con ayuda de su

Patrulla y para uso de su Unidad, una G Diseñar en cuero el emblema de la
estación de señales con banderas, que Patrulla, grabando su nombre y tótem.
incluya transmisor y receptor, observador
y apuntador.

45. TALLADO EN MADERA
F Planificar y organizar con su Patrulla,

A Enumerar y demostrar que conoce el modo
15 Especialidades para

Scout o Guía



Manuales

de empleo de a lo menos 6 herramientas
utilizadas para tallar madera. G Preparar con su Patrulla una obra sencilla

B Presentar seis muestras de maderas para ser representada en su escuela,
apropiadas para tallar, indicando sus Institución Patrocinante o vecindario.
propiedades.

H Haber actuado como Guardián de
C Reunir seis fotografías o ilustraciones de Leyenda.

obras talladas en madera y copiar dos de
ellas.

47. TEJIDO Y BORDADO
D Participar como aprendiz durante un

período de tres meses, en el taller de un
artesano o especialista.

A Describir dos modalidades de tejido y dos

E Tallar en base a un diseño propio un de bordado, confeccionando a lo menos 2

objeto simple que tenga volumen. muestras de cada una de ellas.

F Tallar en bajo o alto relieve el tótem de su B Exponer ante su Unidad, con apoyo de

Patrulla. ilustraciones, sobre las técnicas de tejido
en 3 culturas aborígenes americanas.

C Bordar, con cualquier técnica, una
46. TEATRO mantelería para su casa.

D Tejer a palillo dos de las siguientes
A Demostrar ante su Unidad, con su propia prendas de vestir:

actuación, la justificación de cinco a) suéter;
criterios técnicos de representación. b) chaleco;

c) chal;
B Demostrar que sabe maquillarse y d) bufanda;

disfrazarse adecuadamente para una e) guantes; y
caracterización. f) calcetines.

C Representar, con ayuda de su Patrulla, una E Confeccionar en macramé alguno de los
pequeña obra que muestre las siguientes objetos
características de uno de los siguientes a) colgajo para macetero;
estilos de teatro: griego, romano, medieval b) cintillo; o
y contemporáneo. c) cortina.

F Fabricar con su Patrulla un mínimo de dos
D Participar, durante un período mínimo de frazadas, tejidas a palillos o a telar, para

tres meses, en un grupo de teatro. un asilo de ancianos u hogar de menores.

E Preparar y dirigir tres números de fogón
presentados por su Patrulla. 48. TRANSITO

F Realizar para su Unidad, con la ayuda de
su Patrulla, un taller sobre las
características y estilo del número de A Demostrar que conoce las principales

fogón. disposiciones que regulan el tránsito de
peatones y vehículos.

16 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

B Comprobar que identifica y respeta las ubicados en los alrededores de su
señales de tránsito. ciudad.

C Exponer ante su Unidad, con ayuda de E Diseñar un itinerario turístico de dos días
material audiovisual, sobre las causas de de duración por su ciudad o alrededores
accidentes de tránsito y las maneras de
prevenirlos. F Organizar y realizar con su Patrulla, para

un grupo de niños de escasos recursos, un
D Identificar, con ayuda de su Patrulla, itinerario turístico de un día de duración.

situaciones de riesgo relacionadas con el
tránsito en su barrio o en el de su
comunidad escolar, y solicitar a quien 50. VIDA SILVESTRE
corresponda su solución.

E Fabricar en madera y cartón las 20 señales A Enumerar y reconocer diez aves, diez

de tránsito más usuales, diseñar un mamíferos, cinco peces y diez insectos

circuito y montar en base a estos existentes en su región.

elementos un juego para su
Unidad. B Reconocer seis hierbas medicinales y

explicar sus aplicaciones.

C Recolectar y presentar veinte especies de
49. TURISMO la flora nativa del país, señalando su

nombre y clasificación científica.

A Mantener actualizada una libreta que D Confeccionar un insectario con 20
contenga la dirección y número telefónico especies clasificadas según orden y
de centros de interés cultural, lugares de familia.
recreación, campos deportivos, ferias
artesanales, monumentos históricos, E Exponer ante su Unidad, con el apoyo de
zoológicos, mercados, estaciones, un experto, sobre las especies extinguidas
terminales de buses y aeropuertos, de su en vías de extinción en su país, las
ciudad o región. medidas de protección necesarias para

preservarlas.
B Señalar en un mapa de su ciudad o región

la ubicación de los lugares antes F Acampar con su Patrulla durante dos días
mencionados. en una reserva forestal o parque nacional,

C Demostrar que en su ciudad sabe guiar a cooperando en los trabajos de
otras personas. preservación de flora y fauna.

D Dar a conocer a su Unidad, usando
material audiovisual, las posibilidades
turísticas de seis lugares de paseo

17 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

18 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

19 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

20 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

21 Especialidades para
Scout o Guía



Manuales

22 Especialidades para
Scout o Guía



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
Institución afiliada a la World Federation of Independent (W. F. I. S.)

y a la Federación Mundial de Scouts Independientes, Región America
(W. F. I. S. A.M.)

El Scout y el Dragón
Baden - Powell

Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Código Postal 8370287 Santiago Chile

Fonos: (056) 02-689 11 75 - (056) 02-689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl