AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

 
 
 

 
 

 
 
 
 

ESPECIALIDADES PARA 
 

HADITAS 
 
 
 

2012 
 

 



Manuales

ESPECIALIDADES PARA HADITAS

Las Especialidades son un complemento del Plan de Adelanto de la
Ronda, cuyo objetivo es desarrollar en las niñas intereses y aficiones
por actividades propias de su etapa de desarrollo, y características

personales. Las Especialidades inician a las Haditas en el trabajo de un
tema, siguiendo una forma básica en su desarrollo sin pretender formar
especialistas en las diferentes materias.

No es obligatorio hacer todas las Especialidades que se describen, solo
deben hacerse aquellas que realmente sean de interés de la Hadita. Las
Especialidades deben ser hechas de a una y no todas juntas.

Las Especialidades comienzan a motivarse durante la Etapa de Alfombra
Mágica y corresponde a las Guiadoras la evaluación del trabajo presentado;
o silo prefiere puede solicitar la cooperación a otras Guiadoras o personas
expertas en las diferentes materias (sinodal).

Al aprobar la Especialidad es de suma importancia realizar la Ceremonia
de entrega de ella. A esta ceremonia es conveniente que asista toda la Ronda
para motivar a otras niñas en el inicio de una Especialidad.

Las Especialidades para Haditas están agrupadas en 4 temas y se puede
comenzar una vez cumplido el 50% de la Etapa Alfombra Mágica

1.- Carácter Insignias de color azul rey con borde amarillo.

2.- Manualidades Insignias de color amarillo con borde azul.

3.- Servicios Insignias de color rojo con borde naranja.

4.- Deportes Insignias de color verde con borde naranja

1 Especialidades para Haditas



Manuales

Grupo 1 un arreglo floral.

Coleccionista Lectora

Coleccionar y ordenar: estampillas, Leer 6 libros de la lista abajo
tarjetas, fotos, llaveros, postales, indicada y contarlos a su Guiadora.
botones, muñecas, cajitas, etc.

Hans C. Andersen
Poder informar sobre la colección. Cuentos de Hadas.

Visitar o contactarse con un Lewis Carrol
coleccionista e informar sobre dicha Alicia en el país de las maravillas.
visita.

Edmundo de Amicis
Jardinería: Corazón.

Tener un jardín, jardinera de balcón o Waldemar Bonsis
La abeja Maya.

macetas limpio y cultivado por un
periodo de 4 meses.

Pereira y Sepúlveda

Cultivar 2 vegetales y 2 flores de Cuentos Chilenos para niños.

semillas.
Bernardo Quintana
Cuentos Chilotes.

Saber el nombre de por lo menos seis
flores que este cultivando

Saúl Schkolnik

Reconocer 6 semillas. Cuento de los derechos del niño.
Porque los sapos son verdes.
Porque los relojes hacen Tic Tac.

Reconocer 5 malezas.
Un loro en el gallinero.
Cuentos ecológicos.

Saber el uso y cuidado de las
siguientes herramientas: pala, azadón,
rastrillo, chuzo. Grim

Cuentos de Hadas.

Conocer el peligro de dejar
herramientas, abonos y otros Collodi

Las aventuras de Pinocho.
productos químicos para el jardín en
cualquier lugar.

Marcela Paz
Papelucho (La serie).

Preparar un almácigo y trasplantarlo.

Saber como deben cuidarse los libros.
Juntar flores frescas o secas y hacer

2 Especialidades para Haditas



Manuales

Saber como funciona una biblioteca. Grupo 2

Observadora Escritora

Observar características, costumbres, Inventar un cuento y escribirlo
hábitat de seis animales o 6 aves. (mínimo una hoja oficio).

Observar, describir, y conocer algo Escribir una poesía, cuento u obra de
sobre seis árboles o arbustos. teatro relatando una vivencia de la

Ronda.
Poder orientarse y seguir un camino
de 250 mts. siguiendo las Escribir cartas de: agradecimiento,
indicaciones dadas por la Lechuza invitación, saludos y felicitaciones
Castaña. Estas indicaciones pueden con sobre incluido.
ser: direcciones de brújula, señales de
pista, claves, etc., o una combinación Actriz
de las tres.

Imitar a su cantante preferida.
Aprobar un juego de Kim en el
campo o en la ciudad.

Recitar una poesía.

Astrónoma Presentar un baile con coreografía
propia.

Reconocer en el cielo 4 estrellas.
Interpretar un papel en una pequeña

Conocer el sistema solar y dibujarlo. obra. (parlamento de memoria.)

Que es un telescopio, sus partes Hacer una pequeña interpretación
principales y como se usa. usando mímica.

Que es un satélite. Escultora

Saber cuales son los observatorios
Conocer las técnicas y manipulación

más importantes del mundo y de
de la greda.

Chile.

Hacer una Figura en Greda.
Hacer una jornada de observación al
aire libre acompañada por un adulto.

Saber cuales son y donde quedan los
centros de trabajo mas grandes de

Saber por que los marinos en tiempos
Chile.

antiguos tenían que saber sobre las
estrellas para poder navegar. Hacer 10 dibujos mostrando

3 Especialidades para Haditas



Manuales

diferentes tipos de alfarería indígena o panel confeccionado
chilena. personalmente.

Hacer una escultura en una barra de Grupo 3
jabón.

Primeros Auxilios
Música

Saber que son los primeros auxilios.
Tocar un instrumento de percusión.

Comprender la importancia de buscar
Tocar 4 diferentes ritmos. la ayuda de un adulto.

Cantar una canción acompañada del Que es una hemorragia.
instrumento.

Que es un vendaje.
Saber las notas musicales y que es
una pauta. Que es un desmayo y que se debe

hacer con el paciente.
Aprender una canción del folklore
nacional. Que es la insolación y que se debe

hacer con el paciente.
Hacer un cancionero.

Saber curar una herida
Conocer 3 compositores clásicos y 3
populares y saber algo sobre ellos. Señalera

Saber el Himno Nacional. Saber el alfabeto semáfora.

Asistir a un concierto e informar.
Recibir y transmitir un mensaje
completo sencillo.

Fotógrafa
Saber los signos de inicio de mensaje,

Poseer una máquina fotográfica y fin de mensaje, mensaje recibido,
saber usarla. S.O.S., error.

Saber el significado de palabras Fabricar un juego de banderolas de
como: negativo, ASA, revelado, medidas oficiales.
filtro, etc.

Tomar una serie de fotos que
incluyan personas, animales, paisajes,
y presentarlas ordenadas en un álbum

4 Especialidades para Haditas



Manuales

Guía semáforos y cruces que hay.

Saber entregar mensajes verbales. Habilidosa

Conocer la ubicación en su ciudad de Ahorrar una cantidad de plata durante
lugares de interés turístico. 3 meses para comprar un articulo

determinado y comprarlo.
Saber la ubicación de policía, postas,
bomberos terminal de buses, terminal Lavar su ropa.
de trenes, aeropuerto. Ayudar en su casa a lavar vidrios,

regar el jardín, barrer la vereda.
Guiar tu seisena durante una
excursión. Tender su cama todos los días.

Visitar con un adulto un lugar de Coser y pegar botones.
interés público y observarlo
detenidamente para poder informar y Grupo 4
hacer sugerencias sobre
mejoramientos que tu estimes Ciclista
deberían hacerse.

Tener una bicicleta.
Transito

Mantener su bicicleta limpia y en
Conocer el significado de los colores buen estado, con sus herramientas en
de las luces del semáforo. un bolsito.

Saber las normas para caminar por Participar en una cicletada
las calles.

Competir en carreras de velocidad.
Identificar los signos ceda el paso
pare, zona de escuela, hospital, Competir en carreras de resistencia.
bomberos, niños jugando, no pasar,
curva, cruce de peatones, cruce de Competir en carrera de crosscountry.
animales, ferrocarril.

Bailarina
Conocer el nombre de las calles que
están alrededor de su cuadra y que Ser capaz de seguir el ritmo de 5
sentido de tránsito tienen.

melodías.

Hacer un croquis del camino entre tu
Marchar, correr y saltar al compás de

casa y_________________________
la música.

(1ugar elegido) indicando los

5 Especialidades para Haditas



Manuales

Bailar un baile popular. profundidad.

Conocer las 5 posiciones de ballet. Explicar reglas de higiene y
seguridad en una piscina.

Crear una coreografía para una
música moderna. Atleta

Nombrar 3 grandes bailarinas
Practicar un deporte.

clásicas o modernas y dar algunos
datos sobre ellos.

Conocer las reglas del deporte
elegido.

Asistir a una función de ballet clásico Pertenecer a un equipo por mínimo 6
o moderno e informar.

meses.

Patinadora Practicar atletismo.

Tener un par de patines o rollers. Saber todo 10 relacionado con la
especialidad elegida.

Patinar y hacer giros.
Haber competido en la especialidad

Parar al recibir orden de hacer. en más de 3 eventos.

Participar en una carrera de
velocidad.

Participar en una carrera con
obstáculos.

Nadadora

Nadar 25 mts. en estilo libre.

Flotar sin moverse y nadar de
espaldas 15 mts.

Competir en una carrera.

Ser capaz de tirarse desde la orilla de
la piscina, o zambullirse.

Sacar un objeto del fondo de la
piscina a no más de l mt. de

6 Especialidades para Haditas



Manuales

GRUPO 1 CARACTER

COLECCIONISTA OBSERVADORA

JARDINERA ASTRONOMA

LECTORA
7 Especialidades para Haditas



Manuales

GRUPO 2 MANUALIDADES

ESCRITORA FOTOGRAFA

ACTRIZ MUSICA

ESCULTORA
8 Especialidades para Haditas



Manuales

GRUPO 3 SERVICIOS

PRIMEROS AUXILIOS TRANSITO

SEÑALERA HABILIDOSA

GUIA
9 Especialidades para Haditas



Manuales

GRUPO 4 DEPORTES

NADADORA
CICLISTA

BAILARINA ATLETA

PATINADORA
10 Especialidades para Haditas



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
Institución afiliada a la World Federation of Independent (W. F. I. S.)

y a la Federación Mundial de Scouts Independientes, Región America
(W. F. I. S. A.M.)

El Scout y el Dragón
Baden - Powell

Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Código Postal 8370287 Santiago Chile

Fonos: (056) 02-689 11 75 - (056) 02-689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl