AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
                              EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

 
 

 

ESPECIALIDADES PARA 
 

ROVERS y RANGERS 
 
 

2018 
 

 

Especialidades para Rover - Ranger 



 
 
 

PLAN DE ESPECIALIDADES ROVER-RANGER SCOUT 
 
 

INTRODUCCIÓN 

 

Las Especialidades constituyen un campo complementario del Plan de Adelanto, su 

principal objetivo es ofrecer al joven un nuevo incentivo en su formación. 

 

Se puede ofrecer un Adiestramiento práctico a través del desarrollo de las 

Especialidades Rover - Ranger Scout, que se indican: EXPEDICIONES, 

PROYECTOS, INVESTIGACIONES, SERVICIOS, TÉCNICAS SCOUT. 

 

Este sistema de Especialidades ofrece al joven la posibilidad de abrir su mirada, su 

quehacer y su trabajo hacia la Comunidad en que vive, permitiéndole interactuar en ella 

como persona individual y colectiva. 

 

La realización de investigaciones, expediciones, proyectos, servicios, técnicas, etc., 

posibilitarán vivencias interesantes a las expectativas de los jóvenes, que luego serán 

compartidas el resto del Clan, el Grupo Scout, la Familia y la Comunidad. 

 

Cada una de esta Especialidades es en esencia un buen desafío o empresa que cada 

joven se autoimpone individualmente o como parte de un equipo (puede estructurarse 

programas de equipos a partir de las necesidades personales de los Rovers o Rangers). 

 

Especialidades para Rover - Ranger 



ESPECIALIDAD DE SERVICIO SCOUT 
 
 

Descripción: Estrella dorada metálica de 5 
puntas. 
 
Ubicación: En la hombrera derecha, 
apegada al botón.  

 
 
 
Para obtener la Especialidad de Servicio scout, es requisito aprobar ante el Consejo 
de Clan y con recomendación escrita del Jefe de Grupo, las actividades que a 
continuación se describen: 
 
1. Aprobar el Curso de INFORMACIÓN del esquema de adiestramiento para dirigentes. 
 
2. Aplicar el servicio como una forma de vida; realizando un trabajo de servicio en la 
comunidad en forma personal. Ej. Alfabetización, Natación, Deportes, Cruz Roja, 
Proyecto Ecológico, etc. 
 
3. Trabajar en forma rotativa, por el lapso de un mes por sección, en labores de servicio 
(no en la función de un Scouter) en las secciones del Grupo Scout, lo que le permitirá 
iniciar conocimientos y adquirir práctica en el método y funcionamiento de las secciones. 
El jefe de la sección asignará a los Rovers o Rangers en esta especialidad, algunas 
funciones de servicio, informando al Jefe de Clan sobre los respectivos avances en su 
labor de servicio, para mejorar su trabajo. 
 
4. Realizar un aporte concreto, a las secciones en que sirva, dejando, por ejemplo; 
constituido el archivo de la sección, el diseño de un sistema de administración del 
material de la sección, hacer un conjunto de fichas técnicas, planificación de una 
campaña de promoción o de financiamiento para el Grupo Scout, adquisición de un 
conjunto de mapas de la región, etc. 
 
Si el informe del Jefe de Grupo es satisfactorio, a juicio del Consejo de Clan, el Rover 
o Ranger Scout podrán recibir la insignia correspondiente a la Especialidad de 
Servicio Scout. 
 
 
 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



ESPECIALIDAD DE TÉCNICA SCOUT 
 

Descripción: Estrella dorada metálica de 5 
puntas. 
 
Ubicación: En la hombrera izquierda, 
apegada al botón.  

 
 
Para obtener la Especialidad de Técnica Scout, es requisito aprobar ante el Consejo 
de Clan y con recomendación escrita del sinodal correspondiente y refrendada por el 
Jefe de Grupo, una de las especialidades técnicas que a continuación se indican y 
documentándose con la bibliografía necesaria, hacer un estudio y evacuar un informe en 
el que se indique: 
 
1. Valor pedagógico de la técnica. 
2. Explicación de su desarrollo. 
3. Proyecto de demostración práctica. 
4. Bibliografía. 
 
Técnicas a escoger: 
 
  Pionerismo    Plantas 
  Alimentación    Animales 
  Expresión    Campismo 
  Orientación y cartografía  Canciones 
  Transmisiones    Primeros auxilios 
  Fotografía    Andinismo 
  Computación    Radiocomunicaciones 
  Educación física   Otras que sean pertinentes 
  Pinturas y colores 
 
Si el informe del Sinodal y del Jefe de Grupo son satisfactorios, a juicio del Consejo de 
Clan, el Rover o Ranger Scout podrán recibir la insignia correspondiente a la 
Especialidad de Técnica Scout. 
 
Se puede escoger otra técnica que no esté aquí indicada si ésta es aprobada por el 
Consejo del Clan, considerando que sea una técnica capaz de expresar el espíritu scout. 
 
 
 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



ESPECIALIDAD DE INVESTIGACIONES 
 

 
Descripción: Cuadrado verde (botella) de 
4 por 4 cm. Con orilla de color rojo, que 
contiene una hoja de canelo en color 
amarillo. 
 
Ubicación: En la hombrera izquierda sobre 
la Pala Roveriana, luego de la Flor de Lis 
hacia el cuello de la camisa. Reemplaza a  
la especialidad de Expediciones. (si la 
hubiese obtenido) 
 

 
 
Para obtener la especialidad de Investigaciones, es requisito aprobar ante el Consejo de 
Clan, (con asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que a continuación se 
describen: 
 
Selección: 
 
Elegir un ambiente humano de entre los que se indican u otro cualquiera, que sea 
aprobado por el Consejo de Clan y planificar una investigación sobre dicha realidad 
social considerando, análisis de las actividades económicas de sus modos de vida, 
costumbres, recreación, metas su juventud, etc. Incluir la utilización de varios recursos 
documentales, como fotografías, grabaciones de audio y/o de video, dibujos, etc. 
 
Se sugieren los siguientes ambientes humanos: 
 
Ciudades portuarias, Caletas de pescadores, Campamentos o ciudades mineras, 
Campamento de arrieros cordilleranos, Instituciones comunitarias: Asilos, 
hospitales recintos penales, sanatorios, etc., Ciudades o barrios industriales, 
Caseríos rurales, Campamentos forestales, Comunidades indígenas. 
 
Planificación: 
 
Planificar una expedición que permita poner en práctica la investigación que se ha 
proyectado realizar. 
Al término de esta experiencia y con las notas recogidas, redactar un informe de dicha 
situación humana, documentándola con estudios teóricos de otros autores y hacer una 
exposición ante el Clan. 

Especialidades para Rover - Ranger 



ESPECIALIDAD DE EXPEDICIONES 
 

  
Descripción: Cuadrado verde  
(color de uniforme) de 4 por 4 cm.  
Con orilla de color verde botella,  
que contiene una rama de 
zarzamora de color amarillo oro. 
 
Ubicación: En la hombrera 
izquierda sobre la Pala Roveriana,  
luego de la Flor de Lis hacia el 
cuello de la camisa. Reemplaza a la 
especialidad de Investigaciones. (Si 
la hubiese obtenido) 

 
 
El Plan de Adelanto de la sección Rover/Ranger Scout ha querido instituir la 
Especialidad de Expediciones como elemento motivador para los y las jóvenes y como 
su nombre lo indica, significa toda una empresa para aquellos que la emprendan. 
 
Desde los tiempos más remotos, las expediciones constituían todo un interés por parte 
de los protagonistas, como de la comunidad toda, ya que ello significaba proveerse de 
alimentos, agua, armas, materiales de toda índole, animales, ropas, hombres, etc. 
 
Una expedición no sólo significa recorrer distancias, significa además conocer otros 
pueblos y culturas, conocer su geografía y riquezas, levantar un mapa, sus rutas y clima. 
 
En este tipo de actividades es donde el Rover o la Ranger Scout pone a prueba todas 
sus capacidades y conocimientos, ya que este tipo de salidas significa planificar en todos 
los mínimos detalles, para que nada quede a la improvisación o al azar, y el éxito esté 
asegurado desde la salida misma. 
 
Aparte de los objetivos planteados, la expedición tendrá un objetivo definido, en el 
sentido de poder realizar un servicio concreto en el lugar que se constituya como meta 
de ella. 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



Para obtener la Especialidad de Expediciones, será requisito realizar las tareas que se 
indican y aprobar ante el Consejo de Clan. La expedición se realizará como mínimo de 
a dos personas o como equipo que se constituya para el efecto. 
 
1. La fase de estudio o planificación será lo más importante, ya que aquí fijaremos el 
lugar, costo, itinerario y tiempo de ida y regreso, alimentación y vestuario, materiales y 
elementos necesarios para este tipo de viajes. 
 
2. La expedición se realizará en lo posible a más de 200 [Km.] del lugar de origen del 
Clan, o fuera del país. 
3. Tendrá una duración no inferior a 10 días, los que serán dedicados a cumplir con las 
actividades propias e inherentes de la expedición. 
 
4. Se llevará una bitácora para el viaje, en donde se registrarán los avances diarios, 
considerándose itinerarios, fechas, lugares, mapas, lugares de camping, señalizaciones, 
clima, rutas, es de refugios o posadas, sitios de interés, teléfonos de urgencias, pueblos 
y sitios de emergencias como postas de primeros auxilios, bomberos, cruz roja, 
carabineros, información de la y fauna del sector. 
 
5. Los miembros del Equipo una vez llegado al lugar del objetivo, harán un estudio de 
necesidades del lugar o lugareños y de acuerdo a los medios que se posean o se 
consigan, realizarán una buena acción en favor de ellos. 
 
6. A su regreso, se entregará un informe por escrito, además de la bitácora, y se 
realizará exposición oral con comentarios de la expedición. Esta exposición podrá ser 
acompañada de los medios audiovisuales que sean necesarios. 
 
7. Se recomienda finalizar esta presentación con un ágape, en dónde estén presentes 
los miembros del Clan y del Consejo de Grupo. Se podrá entregar la insignia de la 
especialidad en ocasión y en la reunión deberán estar presentes todos los valores scout. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



ESPECIALIDAD DE PROYECTOS 
 

Descripción: Cuadrado verde botella de 4  
por 4 cm. con orilla de color rojo, que 
contiene una rama de hojas de roble de 
color amarillo. 
 
Ubicación: En la hombrera derecha sobre 
la Pala Roveriana, luego de la Flor de Lis 

    
hacia el cuello de la camisa. 

 
 
Para obtener la Especialidad de Proyectos, es requisito aprobar ante el Consejo de 
Clan (con asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que se describen. 
 
El proyecto debe ser útil y servicial para el Clan, el Grupo Scout, la comunidad o la 
sociedad y tendrá las siguientes características: 
 
Objetivos 
 
El proyecto debe tener un objetivo bien definido, que sea claro y que todo el Clan lo 
entienda. 
 
Documentación 
 
El estudio del proyecto debe estar debidamente documentado, es decir debe contener un 
estudio de factibilidades (económico y técnico), criterios de definición, modelos, 
procedimientos, gráficos etc. 
 
Temas 
 
El proyecto es un tema a desarrollar por el Clan e impuesto a sí mismo, el que requiere 
trabajo, habilidad y perseverancia el que conducirá a un resultado específico y de utilidad 
al Grupo Scout o a la comunidad. 
 
Los Rover o Ranger Scout escogerán el tema, no habrá restricción en este aspecto, 
pero en lo posible estará en directa relación con las habilidades y experiencias previas 
del equipo, de los Rovers o Rangers o con las necesidades surgidas de inquietudes 
personales, dando siempre su aprobación el Consejo de Clan a los temas en proyecto. 
 
 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



Tiempos 
 
Se utilizará el tiempo que se programe (que no exceda de dos meses) en la recopilación 
de antecedentes y planificación muy detallada del proyecto, teniendo en cuenta la 
duración, actividades, medios, etc. 
 
En la ejecución del proyecto, se ocuparán por lo menos seis meses de trabajo, llevando 
un registro de las actividades realizadas. 
 
Medios 
 
Habrá de gestionarse los medios necesarios para la realización integral del Proyecto. Los 
Rovers o las Rangers Scout solicitarán al Clan la ayuda necesaria. 
 
Informes 
 
Durante los trabajos se presentarán informes parciales con los avances al Consejo de 
Clan, ayudándose de gráficas, croquis o de cualquier otro elemento que se estime 
necesario. 
 
Cuando el trabajo se considere concluido, se debe mostrar los resultados al Consejo de 
Clan, el que, asesorado por un experto, decidirá si el Proyecto cuenta con un nivel, lo 
suficiente, para cumplir la meta impuesta a cabalidad y utilidad para ser compartida con 
el Grupo Scout y la comunidad, (acompañar documentación). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Especialidades para Rover - Ranger 



INSIGNIA BADEN POWELL 
 

  

Descripción: Cuadrado de color verde botella  
 

de 4 por 4 cm. con ribete de color rojo, en el 
centro las letras B P en color amarillo oro, 
circundadas por dos ramas de Laurel en la 
parte inferior, en el mismo color. 
 
Ubicación: En la hombrera derecha e 
izquierda, entre la Flor de Lis y el botón de la  
camisa, centrada. 
 

 

 
 
Los Rover Scout o Ranger Scout que hayan completado el plan de especialidades, 
reemplazarán todas las insignias alcanzadas con anterioridad y lucirán en ambas 
hombreras (palas) Roverianas, la Insignia Baden Powell. 
 
Esta insignia consiste en un cuadrado de color verde botella de 4 por 4 cm. con ribete de 
color rojo, en el centro las letras B P en color amarillo oro, circundadas por dos ramas de 
Laurel en la parte inferior, en el mismo color. 
 

 

Especialidades para Rover - Ranger