Historia del 
Roverismo Mundial 

Tomado de: 
http://www.scouting.milestones.btinternet.co.uk/ 

por: Colin Walker 
Traducido por; Sc. Julio Andrés Vargas I.M. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 



HISTORIA DEL ROVERISMO MUNDIAL 

1. EL PROBLEMA 

 
 

 

Encabezado conmemorativo 

 
En 1907 BP llevó a la isla de Brownsea a 21 muchachos para un “experimento” que estaba 
destinado a cambiar su vida y varios millones de otras vidas.  Aunque a lo que se apuntaba 
en ese momento era hacer “hombres de carácter”, el enfoque estaba literalmente en el 
Escultismo para muchachos, lo cual literalmente era una tarea suficientemente grande en 
ese momento. Muy poco se pensó en la siguiente etapa del desarrollo del escultismo. Y, 
por lo tanto, la única cosa cierta que sabemos de los muchachos es que están destinados a 
crecer. 

 
 

Durante esta época de la historia hacia finales de 1913 e inicio de 1914, la cruel realidad 
para muchos muchachos era que la siguiente etapa en sus vidas, sería la etapa final de sus 
vidas, pues ocurrió en los campos de la muerte de Flanders (N de T.: Región que engloba 
el norte de Francia y Bélgica. Esta batalla es la única de la Primera guerra mundial que se 
peleó desde 1914 hasta 1918), para ilustrarlo; Casi un tercio de los muchachos de 
Brownsea murieron allí. Para aquellos que eran demasiado jóvenes para pelear, “El Gran 
Juego del Escultismo” les parecería solo eso, un juego para niños, pues sus hermanos 
mayores estaban peleando por el Rey y la Patria. Muy pocos scouts permanecían con sus 
tropas después de cumplir 15 años. Había un clamor de los pocos Scouters que quedaban 
en las tropas no para que se detuviera esta fuga de jóvenes del movimiento, sino un clamor 
para que no se sacrificaran, pero en ese momento aquellos hombres jóvenes eran muy 
requeridos. 
 
La primera referencia que se encuentra sobre los Viejos Scouts data de junio de 1911. En 
un rally scout en Leicester, donde Lord Kitchener soltó una frase que llega aún hoy con 
fuerza a nuestros corazones. “Una vez Scout; Toda la vida Scout”. Esa misma semana 
Geoffrey “Tio” Elwes, la tomó prestada en Colchester y en sus memorias escribió; “Cuando 
llegamos a casa discutimos sobre la afirmación e hicimos un recuento sobre el número de 

2 



scouts en nuestras tropas que tenían más de 18 años. Al año siguiente fundamos lo que 
pudo ser la primera Asociación de Viejos Scout del Mundo”. Este lema fue acuñado por 
casi todos los intentos de expandir o consolidar los Viejos Scouts. 
 

 

Dibujos promocionando cigarrillos  
pero invitando a ayudar 

 
Una vez declarada la guerra, BP de manera inmediata envió sugerencias a sus 
comisionados sobre la forma en que los scouts podían ser útiles. Hacia septiembre de 1914 
había no menos de 1300 scouts vigilando las costas como lo atestiguó un Teniente Hordern 
de la Armada Real; “Hay un poco más de 1300 scouts vigilando la costa y probablemente 
sean necesarios hasta el final de la guerra. Estos muchachos reciben un chelín al día en 
lugar de raciones, pero no se les paga por su servicio. En la mayor parte de los casos los 
scouts toman ambos servicios, de noche y de día. Por lo general están en patrullas de 8 
con dos en servicio permanente. Todos deben ser mayores de 14 años y deben traer 
raciones de comida para tres días. En algunos casos podemos proveer algún edificio, pero 
generalmente deben hacer campamentos, cosa que no será tan divertida cuando el clima 
cambie”. A los scouts vigilantes de la costa BP les escribió: “Mantengan una buena 
vigilancia. Muestren que no son niños jugando a vigilar la costa, sino que ustedes 
realmente pueden hacer su parte ayudando a la Marina Real, en ese gran trabajo que es la 
defensa del país, hasta que podamos llevar esta guerra a un final exitoso. Aunque dure un 
año o más. Sean firmes, jueguen el juego por su país y no por ustedes y en todo momento 
permanezcan Siempre Listos”. Los Scout Vigilantes de la Costa fueron oficialmente 
reconocidos por el almirantazgo británico. En 1918, la Gazeta del Cuartel General, reportó 
que casi 25000 scouts habían servido en la vigilancia de las costas y cada uno de ellos 
recibió de BP una tarjeta personal de agradecimiento. Los Scout Vigilantes de la Costa, 
fueron oficialmente desmovilizados el 7 de marzo de 1920 y fue el único cuerpo no militar y 
que no estuvo en servicio de combate que tomó parte en el desfile de la Victoria. 

 

El Almirante Kitchener amigo de BP 
 
 

Pero era el inicio de la guerra y BP no estaba contento con solo la vigilancia de las costas. 
Él quería desesperadamente un rol en el frente y para ello visitó la oficina de guerra para 
tratar de organizar volver a comisión. Sin embargo, el Mariscal de Campo Earl Kitchener, 
que era Secretario de Guerra, no aprobó la sugerencia pues BP con 57 años y la mayor 
parte de su experiencia militar en regimientos de caballería estaba retirado con honores 
desde hacía 7 años. Como lo comentaría después el Mariscal Kitchener” podría haber 

3 



encontrado muchos Generales retirados, pero ninguno de ellos con la capacidad de 
movilizar a la Juventud de la Nación”. BP entonces sugirió al Mariscal Kitchener la 
formación de un par de regimientos scouts, uno para defensa local y otro para aquellos que 
querían pelear en el frente. Pero el Mariscal, una vez más, negó esta nueva posibilidad y 
prohibió que se formarán batallones scout dentro o fuera de Inglaterra. Sin embargo, otros 
grupos juveniles pudieron formar batallones y participar en acciones de guerra. Se podría 
pensar que el éxito de BP en Mafeking, durante la Guerra contra los Boers y en el 
Movimiento, empezaba a cobrar la cuenta de prejuicios y celos. En la foto el Mariscal 
Kitchener quiere TU AYUDA, pero no la BP. 
 
Sin embargo, BP nunca tuvo problema con generar ideas durante una emergencia. Durante 
la guerra, BP estuvo permanente activo. Presidió la Sociedad de Amigos Scout, la Logia de 
Viejos Scout, La granja Scout, fue orador en muchas reuniones de reclutamiento, 
inspeccionó permanentemente los Scout Vigilantes de la Costa, visitó y trabajo en los 
refugios Scout que estableció en Francia, publicó dos libros y múltiples artículos, siguió con 
sus deberes como Jefe Scout y tenía una joven familia con múltiples incapacidades 
temporales. Esta era la carga que se impuso durante la guerra y estos los inicios fallidos de 
los Scout Mayores. 
 
2 LAS INICIATIVAS FALLIDAS 
 
2.1  La Sociedad de Amigos Scout 
 
Desde 1750 hubo en Inglaterra Sociedades de Amigos o Sociedades Mutuales cuyos 
miembros pagaban una suscripción y en retorno, estas cubrían sus costos cuando estaban 
enfermos o incapacitados o pagaban los gastos de un “funeral decente” para el asociado, 
en caso de su muerte. Muchas de ellas se agrupaban por oficio o profesión y eran cerradas 
a otro tipo de público. Este tipo de membresías cerradas creaban una mentalidad de 
“sociedad secreta” con signos secretos y rituales como aquellos utilizados por la 
Francmasonería y otras de la época que acarreaban un alto reconocimiento social y una 
obligación para hacer obras en pro de sus comunidades.  
 
Aun antes de empezar la guerra, era recurrente en la Gazeta del Cuartel General (N. de T.: 
Periódico Oficial Scout), recibir correspondencia sobre el problema de deserción de los 
muchachos mayores. La falta de reconocimientos y de actividades específicas para ellos, 
hacía que abandonarán las tropas y se perdieran.  

 

Escudo de la Sociedad de amigos de los Scout 
 

En 1911 Inglaterra introdujo el Acta Nacional de Seguridad, que proveía servicios de salud 
y beneficios de enfermedad (incapacidad) y maternidad y lo hizo por medio de la estructura 
altamente confiable y reconocida de las Sociedades de Amigos. Por ley, cada hombre 
mayor de 16 años que estuviera laborando, debía unirse a una sociedad aprobada, pagar 
la suscripción mensual y reclamar los beneficios si lo requería.  
 

4 



 

Gremio de los Viejos Scouts 
También se le conoció como la Logia de Antiguos Scout 

 
El 8 de agosto de 1913, A.G. Barralet, Secretario de la Organización Scout de Londres, 
escribió un ensayo exaltando las ventajas de que el Movimiento tuviera su propia Sociedad 
de Amigos. Había muchos otros incentivos, además de los impuestos, para el Organizador. 
Muy inteligentemente, señaló los beneficios sentimentales para los miembros, sugiriendo 
que podrían crear sus propias tradiciones, parecidas a aquellas de sociedades ya 
establecidas como los masones, que se llamaban a sus líderes Gran Maestro y Primer 
Hermano, pero dentro de los ideales del Movimiento. En vez de Logias, Campos y en vez 
de templos Gran Campo. Otro de los argumentos de Barralet, fue que la Sociedad podría 
mantener un registro de los miembros que querían mantener contacto con el Movimiento y 
por medio de ello, sus miembros podrían formar una reserva de la que se esperaría se 
podrían reclutar Scouters, promotores y ayudantes en general. Para ello la sociedad 
requeriría un emblema, reuniones mensuales con conexión con tropas en los alrededores, 
un programa social de servicio y una conferencia anual. 
 
A tres semanas de publicado el ensayo de Barralet, BP presentó ante el Comité del 
Consejo scout su propia copia manuscrita para su estudio, titulada “Scouts Mayores” (una 
copia reposa en el archivo scout de Inglaterra). En ella BP declara que su meta inmediata 
es; “mantener a los ex scouts en contacto con nosotros de manera que sigan el camino 
recto en esta etapa crítica de sus vidas”. BP continúa diciendo que hombres de todas las 
clases, no lejanos al Movimiento, estarían listos para ayudar en la formación de los 
“Cuerpos de Scouts Mayores”, recordando que en 1910 con la publicación del panfleto 
“Trabajadores o Evasores” se reclutaron más de 10000 voluntarios.  
 

“Será necesario mantener una ventaja real de la organización para atraer y retener a los 
miembros, después que el glamour primero de la membresía se haya acabado: y esto 
puede ser suplido sin dificultad haciendo de esta organización una Sociedad Mutual. Estas 
sociedades son muy reconocidas por todas las clases y son muy populares. Hoy, es 
prácticamente obligatorio que un hombre se suscriba a cualquiera de las sociedades 
aprobadas la clase correcta de hombre probablemente preferirá suscribirse a aquella de los 
scouts mayores, para mantenerse dentro de la hermandad, mientras realiza su beneficioso 
trabajo y puede ganar beneficios para sí mismo. Los fondos de dicha sociedad la harán 
autosuficiente.” 
 

5 



 

Invitación a la reunión 
de la Sociedad de los Amigos de los Scout 

 
El comité fue persuadido y el 22 de septiembre de 1913 se emitió la resolución que le dio 
vida a La Sociedad de Amigos Scout, que fue reconocida por la Cámara Real en enero de 
1914. El objetivo principal de la sociedad fue reconocido como el medio para retener a los 
Scouts mayores dentro de la Hermandad Scout. Más tarde, en la conferencia de 
Manchester de 1914, se oficializó este objetivo. Debe recordarse que cuando se formó la 
sociedad, la única rama del movimiento era la rama scout. Los términos Scouts Mayores o 
Viejos scouts eran términos alternativos que se utilizaban para definir a los miembros de la 
sociedad. El uso del término Scouts Mayores como miembros de la sociedad solo duro 
hasta 1916 cuando se formó la sección y el término Viejos Scout se utilizó hasta 1929, 
cuando se formó una sociedad conocida como Cofradía de Viejos scout. 
 
Una vez oficializada la Sociedad, se organizaron grandes reuniones en los centros 
principales del movimiento. La de Manchester convocada para el 8 de noviembre de 1914 y 
la de Londres se llevó a cabo en noviembre 14. La primera guerra mundial se inició el 4 de 
agosto de 1914 y para el momento de las movilizaciones, las noticias de muerte y 
destrucción en Francia opacaron todo lo demás. La Sociedad de Amigos Scout no podría 
haber tenido un peor comienzo. 
 

 

Escudo de la Sociedad de 
Amigos de los Scout 

 
La Sociedad de Amigos Scout tenía dentro de su comité directivo a BP como presidente y 
sus fideicomisarios eran de lo más granado de la sociedad inglesa: El Duque de Portland; 
El Conde de Darthmouth y Lord Glanusk. El comité administrador estaba formado por 14 
miembros entre los que se contaban la cúpula del movimiento: C.C. Branch (primer 
Comisionado internacional); Percy Everett (Mano derecha de BP desde antes del inicio del 

6 



movimiento); H. G. Elwes (Editor de la Gazeta del Cuartel General); y el Honorable Roland 
Philips (Perfeccionador del sistema de Patrulla y muerto en batalla el 3 de julio de 1916).  
 
La guerra cobró su terrible peaje, pero la sociedad permaneció más o menos inmune. Los 
ex scouts miembros de los cuerpos armados y en servicio, no alcanzaron a conocer sobre 
el esquema o era una prioridad menor. Durante la guerra se cree que pelearon para los 
aliados más de 150.000 scouts, de los cuales murieron 10.000. La sociedad curiosamente 
solo pago 8 subvenciones por muerte, la última el 16 de abril de 1918 que fue pagada al 
día siguiente de ser recibida. 
 
Terminadas las hostilidades y la guerra, en la Gaceta del Cuartel General de noviembre de 
1918, BP escribió: “Desde hace mucho tiempo ha sido un deseo general, por parte del 
Movimiento, buscar un mecanismo para que los ex scouts se mantengan en contacto con el 
movimiento o bajo sus favorables influencias. Creemos que hemos encontrado un medio 
para hacerlo en la forma de La Sociedad de Amigos Scout. Por ley, todo hombre mayor de 
16 años debe suscribirse a una sociedad aprobada y cual mejor que pertenecer a esta 
sociedad del movimiento, que tendrá oficinas en todas las ciudades y podrá transferirse 
donde sea que su carrera lo lleve”.  
 
En 1920, P. B. Neville fue invitado a La Sociedad de Amigos Scout donde en muy poco 
tiempo llegó a ser su tesorero durante 7 años. Él nunca pudo entender porque tan pocos 
scouts se unieron a ella. En 1927 la sociedad empezó a experimentar un descenso. Había 
entregado beneficios a sus asociados y al movimiento. Pero en este año, empezó a tener 
pérdidas, BP consideró que mantenerla a pérdida era prolongar la agonía y que el dinero 
empleado en ella podía ser usado mejor en otra cosa. Además, consideró que ya había 
perdido el objetivo para el que se había creado. La explicación sobre su caída se escudaba 
en la depresión mundial. En 1931 fue indultada, pero se tuvo que trasladar a Londres 
desde Roland House. Si la membresía aumentaba no habría problema con su 
permanencia, pero en 1948 Inglaterra creó el Servicio Nacional de Salud, con lo cual la 
mayor parte de estas sociedades murió o simplemente dejaron de existir. Durante el 
decenio de 1950 las cosas fueron más severas y en 1965, con el fin de aumentar la 
membresía, se admitieron mujeres. Con mucho trabajo logró sobrevivir por medio de sus 
antiguos miembros, pero en 1985 fue oficialmente terminada.  
 
2.2 Los Cuerpos de Defensa Scout 

 

 

Cabezote de la Papelería de 
Los Cuerpos de Defensa Scout 

 
BP realmente pensó que tenía la respuesta al problema de los muchachos mayores. Con la 
creación de los Cuerpos de Defensa Scout o “Plumas Rojas” como se les conoció, pero 
que por su fracaso fueron borrados casi literalmente de la historia. En ella BP fue el 
principal jugador y cabeza de la iniciativa y aunque no pudo asegurar la supervivencia de 
este cuerpo que desapareció dos años después de ser formados, quedó en el recuerdo de 
aquellos que sirvieron en él. 

7 



 

Afiche de promoción de 
La Orden de la Pluma Blanca 

 
Al iniciarse las hostilidades en agosto de 1914, el Almirante Charles Fitzgerald con el apoyo 
de Mary Ward y Emma Orczy fundó la orden de la Pluma Blanca. Esta organización 
alentaba a las mujeres británicas a entregar plumas blancas a aquellos hombres que no se 
unieran voluntariamente a los ejércitos de su Majestad. La idea se convirtió en una parte 
importante del esfuerzo nacional de guerra. Sin embargo, se volvió un problema pues 
jóvenes con comisiones de civil o como miembros de los cuerpos de inteligencia sin poder 
comentar su comisión o su problema no aguantaban la deshonra de recibir plumas blancas 
y ser tildados de cobardes y se suicidaban. El testimonio de una joven mujer de la época, 
cuenta que su padre, un hombre de 34 años, viudo, con dos hijos y su madre muy enferma, 
recibió tantas plumas blancas cuando venía de trabajar, que rompió en llanto al llegar a la 
casa. Simplemente no se podía ir, pero no era por cobardía. Muy pronto después de este 
incidente, partió para la guerra. El fanatismo de las mujeres era tan grande que hasta los 
empleados del gobierno empezaron a llegar a sus oficinas con plumas blancas. Al 
secretario del interior Reginald Mckenna, le fue sugerido que se hiciera arrestar a estas 
mujeres, pero no acepto, a cambio todos los empleados estatales, recibieron insignias de 
color blanco en testimonio de su trabajo para el Rey y el País. Otro escritor, Compton 
Mckenzie, se quejó de las actividades de la “Orden de la Pluma Blanca”, su argumento fue: 
“Estas jóvenes idiotas están usando las plumas blancas para deshacerse de novios de los 
que están cansadas”. Un pacifista, Fenner Brockway comentó que cada día recibía tal 
cantidad de plumas blancas, que podía hacer un abanico al final del día.  
 

 

Memorando de formación de 
Los Cuerpos de Defensa Scout 

 
En la Gazeta del Cuartel General de noviembre de 1914 BP anunció un nuevo esquema 
para scouts entre 16 y 17 años. Estos cuerpos deberían estar listos para hacer lo que fuera 

8 



necesario en caso de una invasión. Durante el decenio anterior, BP había advertido al 
ejército sobre los peligros de una invasión germana e incluso predijo el bombardeo de la 
costa nororiental de Inglaterra. Sobre esto escribió: “Un muchacho disciplinado de 16 
entrenado para que tenga excelente puntería vale más que una docena de hombres con un 
entrenamiento básico. Cada scout entre 15 y 17 años debe ser invitado a enviar su nombre 
por medio de su Scouter en caso que sea llamado a servicio”. Con el fin de evitar el 
inevitable criticismo, BP declaró: “Esto no es militarismo, es un esfuerzo en contra del 
militarismo”. La membresía de este grupo era obviamente voluntaria y los cuerpos de 
defensa no debían tomarse como una característica permanente del Escultismo. En este 
número también se establecieron las condiciones de servicio. 
 
BP no solamente percibió que el país requeriría de estos cuerpos, sino que también 
entendió que los viejos scouts querrían hacer algo especial para ayudar en el esfuerzo de 
la guerra. Con el fin de dar máxima publicidad para esta iniciativa BP le escribió a la prensa 
y a todos los distritos scout. En su constitución, claramente se desterró la posibilidad de 
que adultos aptos para el servicio en las fuerzas armadas participaran.  
 

 

Insignia de la Pluma Roja 
Primer Reconocimiento creado para la Rama Mayor 

 
Los scouts menores de 18 años debían traer permiso escrito de los padres, debían ser 
entrenados en infantería, pero en casos especiales como tropas de ciclistas, scouts 
marinos y scouts vigías costeros, debían prestar su servicio como tales.  La mayor parte de 
los scouts ciclistas fueron asignados al trasporte de correspondencia. Como una forma de 
contrarrestar a la “Orden de la Pluma Blanca”, los scouts de los cuerpos de defensa serían 
reconocidos por portar una pluma roja en su sombrero una vez aprobaran su eficiencia en 
el uso de las armas y puntería. Cada scout debía proveer su propio equipo consistente en 
un par extra de botas, sus propias cobijas que debían ir enrolladas junto con una capa 
resistente al agua y que debía portarse sobre el hombro, mínimo una camisa extra de 
franela, mínimo un par de calcetines extra y una chaqueta. Cada patrulla debía tener su 
propia carpa, la forma de cargarla en una cicla o en un carrito especial en caso de ser 
necesario. 
 
Se esperaba que los scouts practicaran con rifles reales para efectos de aprender a 
disparar. Sin embargo, bajo el entendimiento que iba a tomar un tiempo para equipar a 
todas las tropas. Los bordones scout se permitirían para la realización de ejercicios, hasta 
que se consiguieran los rifles. BP había sido miembro del Club de tiro en Charterhouse y 
siempre sostuvo y alentó a los scouts a aprender a disparar como deporte. Algunas tropas 
fueron provistas de rifles pequeños para práctica por parte del Coronel Schumacher y la 
oficina scout asumió la mitad del costo de la munición para las prácticas de tiro.  

9 



 

Cuerpo de Correo Scout de 1914 

 
Aquellos Scouters encargados del entrenamiento de los cuerpos de defensa scout debían 
buscar y sostener relaciones directas con oficiales del ejército regular. Ninguna unidad 
sería reconocida hasta que un oficial del ejército regular hubiera llevado a cabo una 
inspección. Si la inspección era exitosa (y no todas lo eran), los scouts recibían una insignia 
de metal que sostenía una pluma roja que debía llevarse en la parte izquierda del 
sombrero. Estos nuevos cuerpos debían leer los libros “Entrenamiento de Infantería” 
publicado por la oficina de guerra en 1914 y “Aids to Scouting” (Ayudas para exploradores) 
publicado por BP y precursor del “Escultismo para Muchachos”. El rumor se expandió que 
BP escribiría un libro especial para estos cuerpos sobre tiro y que se publicó en 1915. Este 
libro fue uno de los argumentos utilizados para validar la tesis que el escultismo era 
netamente militarista, pero se debe mirar su publicación dentro del contexto que Inglaterra 
estaba entrando en una guerra que no se sabía si podía ganar, con un gran riesgo de ser 
invadida o atacada.  
 

 

Este Libro publicado por 
BP en 1914 para el Cuerpo de Defensa Scout 

 
Como una forma de incentivar que los viejos scout accedieran a estos cuerpos, se anunció 
que BP presentaría personalmente las primeras plumas rojas en ser entregadas. En 
diciembre de 1914 se anunció que la pluma roja equivaldría a la mitad del tiempo que se 
requería para obtener la insignia de servicio de guerra. Sobre el tema BP escribió: “La 
práctica de este entrenamiento, además de ser divertida, conlleva un trabajo muy duro de 
su parte. No deberá ser tomada solo como una diversión o un entretenimiento, sino 
enteramente con la idea de convertirse en un hombre de combate eficiente, listo para ser 
totalmente útil a su país y al Imperio”.  
 
Los Cuerpos de Defensa Scout formados se listan cronológicamente a continuación: 

10 



 Londres; Se puede rastrear su origen hasta el 14 de agosto de 1914. Pero fue 
inspeccionado y aceptado en 1915. 

 Edimburgo (Escocia); El primer contingente inspeccionado oficialmente el 29 de 
enero de 1915. Formado por 110 muchachos. Se leyó un telegrama de BP. 

 Londres S.W.; Inspeccionado por BP personalmente el 30 de enero de 1915 donde 
otorgó la pluma roja a 140 muchachos. 

 Birmingham; Inspeccionado el 6 de marzo de 1915. Formado por 3000 scouts que 
recibieron la pluma roja de BP. 

 Epping; Inspeccionado por BP el 8 de mayo de 1915 en donde se reunieron 500 
scouts. 

 

Esta es una de las únicas fotos tomadas 
a los Cueros de Defensa Scout 

 
En junio de 1916, en Londres hubo un desfile de los Cuerpos de defensa scout formado por 
500 muchachos. BP observó que tenían cuerpos de señalizadores, de primeros auxilios, de 
carros para logística y comentó sobre ellos:” Estos muchachos podrían ser por mucho, 
superiores a cualquier arma del ejército, si se necesitan”. La imagen es probablemente una 
foto que nadie quisiera ver, pero lo que muestra son unos scouts listos para defender a su 
país en caso de necesitarse.  
 
Pero las críticas no se hicieron esperar. En la conferencia de Manchester en 1916 la 
discusión fue muy álgida, los representantes de la tropa estaban divididos sobre si el 
movimiento estaba siendo militarizado. En el editorial de la Gazeta del Cuartel General, el 
“Tio” Elwes resumió el debate recordando a los participantes que la entrada a los Cuerpos 
Scout de Defensa era totalmente voluntaria, que no aplicaba a todos los scout y que no 
duraría más allá de la duración de la guerra y concluyó diciendo: ”El entrenamiento para 
la Defensa de Inglaterra que se está impartiendo ahora, no hace parte de la política 
general del movimiento, ni lo hará después que finalice la guerra, más de lo que lo 
formaba antes de ella”.  
 
El 23 de marzo de 1915, cuando los Cuerpos de Defensa Scout estaban en plena 
expansión, BP fue informado que estos no recibirían el reconocimiento de la Oficina de 
Guerra de Su Majestad. A pesar del optimismo con el que BP adorno este anuncio, esto 
era una sentencia de muerte para el Cuerpo de Defensa Scout y escribió:” El no 
reconocimiento de los Cuerpos de Defensa Scout por la Oficina de Guerra, no 
significa que se deba renunciar al excelente entrenamiento que iniciaron los jóvenes 
y sus oficiales… La pluma roja seguirá siendo otorgada a aquellos que califiquen 
para ella en el número que se requiera durante las próximas semanas, 
probablemente hasta el primero de mayo. Sin embargo, su costo está afectando 
nuestros fondos en el cuartel general, debido a la espléndida respuesta al llamado 
realizado. Me temo que después de esta fecha las plumas seguirán siendo otorgadas 

11 



como las demás insignias, pero de la misa manera, deberán ser pagadas por 
aquellos que las solicitan. De la única manera que podíamos continuar utilizando los 
rifles del Coronel Schumacher para el Cuerpo de Defensa Scout, era si se obtenía el 
reconocimiento de la oficina de guerra y con el acceso a fondos para su 
sostenimiento”.   
 
Un tiempo después escribió:” Estoy encantado de ver cuantos de ustedes están 
determinados a continuar con su entrenamiento con la idea patriótica y el puro 
sentido de estar “siempre listos”, en caso de que sus servicios puedan ser 
requeridos en cualquier momento.  Esto muestra el espíritu correcto y este tipo de 
entrenamiento puede llegar a ser muy útil para ustedes”.  
 

 

Escudo del Cuerpo de Cadetes de la Armada 

 
Las razones por las cuales la Oficina de Guerra le dio muerte a las iniciativas de BP sobre 
la actuación de scouts en le defensa del país no están claras, pero se podrían explicar de 
varias formas. La más clara de ellas pudo ser los Cadetes de la Armada de su Majestad. 
Este cuerpo voluntario de jóvenes existía desde 1860, pero la Oficina de Guerra lo renovó y 
lo reorganizó en 1914. Las edades de los muchachos que podían ingresar al Cuerpo de 
Cadetes y a los Cuerpos de Defensa Scout eran similares. La Oficina de Guerra publicitó 
masivamente la participación en este cuerpo y formó nuevas unidades casi una por día. Por 
lo tanto, BP, el soldado más famoso de Inglaterra, no podía criticar a los Cadetes de la 
Armada sin arriesgarse a parecer antipatriótico.  
 
En la Gazeta de junio de 1915, BP escribió:” He tomado la curiosa actitud de no 
recomendar la instrucción militar dentro del Movimiento Scout”. BP siempre se opuso 
a las prácticas “estrechas” del entrenamiento militar que confían en la respuesta 
instantánea a las órdenes impartidas, en lugar de entrenar a los reclutas para que utilicen 
su propia iniciativa. Sobre el tema escribió:” El entrenamiento de los cadetes es muy útil 
para un muchacho… pero no le enseña al muchacho a usar su intelecto y creatividad 
en hacer lo que es correcto en el momento correcto como lo hace el movimiento 
scout”.  
 

En febrero de 1916 Sir Reginald Hartnell publicó un panfleto titulado “Mirando al Frente”. En 
el panfleto que se refería al entrenamiento físico y militar de jóvenes como ayuda al 
esfuerzo de la guerra. En el criticó al Movimiento Scout por su “falta de unidad en colectivo” 
lo cual no le hizo ninguna gracia a BP quien le contestó:” El escritor no se da cuenta que 
es a través del desarrollo de la responsabilidad individual, el medio por el cuál 
nosotros alcanzamos la disciplina como un todo y que esta verdadera disciplina es a 
lo que apuntamos todo el tiempo”.  

12 



 

Cada hombre cumplirá con su deber 

 
En la Gazeta del Cuartel General de junio de 1916, BP citó al Almirante de la Flota Real, el 
Conde Jellicoe, sobre la favorabilidad del entrenamiento Scout sobre aquel que recibían los 
cadetes y en el que comentaba que estaba muy complacido de reportar que unidades del 
Cuerpo de Cadetes “se han unido a los scouts, con la visión de hacerse más prácticos y 
eficientes”. Se preguntaría uno, si estos comentarios del Conde se hicieron tomando en 
consideración que el Comandante en Jefe de las fuerzas británicas, Lord Kitchener, que 
había bloqueado todos los intentos de BP para hacer de los scouts un elemento útil en la 
guerra, había perecido cuando el destructor Hampstead fue torpedeado en camino a Rusia. 
 

 

Insignia de Servicio de Guerra 

 

La última referencia que se puede encontrar sobre los Cuerpos de Defensa Scout es la 
parada realizada en Hyde Park en junio de 1916. Sin embargo, muchos cuerpos de 
defensa continuaron pidiendo subsidios de munición hasta agosto de 1916. Oficialmente 
nunca fueron desbandados y todos sus miembros continuaron portando con orgullo su 
pluma roja durante la guerra. Se dice que hay registro de 3300 entregadas, sin embargo, 
con todo ese trabajo scout para hacer durante la guerra, se puede estimar que durante la 
guerra se entregaron más de 80000 insignias por servicio de guerra. Hacia el final de la 
guerra por fin a BP le fue reconocido que el entrenamiento de los cadetes debía haber 
tenido un componente con más habilidad scout. Este cambio de opinión vino ya muy tarde 
y como muestra, a pesar de la publicidad masiva invertida por el Departamento de Guerra y 
la amenaza de reclutamiento, el Cuerpo de Cadetes de la Armada nunca superó en número 
a los scouts y después de la guerra, los únicos jóvenes que no tenían edad para el servicio 
a los que se les permitió tomar parte en el desfile de la Victoria fueron los Scouts vigilantes 
de la Costa. Los “Plumas Rojas” nunca han sido reconocidos oficialmente y no figuran en 
ninguna de las biografías oficiales y no oficiales de BP y/o del Movimiento, pero ellos fueron 
el olvidado “Ejercito Scout”, hasta el día de hoy. 

 
 

13 



3 “EL PROBLEMA CONTINÚA” 
 
3.1 Los “Senior Scouts” y los “Scouts Mayores” o “Scouts Antiguos” 
 
Debido al fracaso de los Cuerpos de Defensa Scout hacia finales de 1916, y con el 
problema de la pérdida de muchachos aumentando, algo tenía que hacerse.  
 

 

Insignia de Dirigente de Senior Scout 

 

Insignia de un Senior Scout 

 
Se debe recordar que cuando la Sociedad de Amigos de los Scout se formó, los términos 
Senior scout y scout mayores eran una terminología utilizada alternativamente para definir 
a cualquier miembro de la sociedad, así como varios reportes de la prensa de ese tiempo la 
llamaron “La Asociación Nacional de Antiguos Scout”.  Pero esta no estaba constituida 
como una nueva rama. El término Senior Scout como miembro de la sociedad solo se 
utilizó hasta la formación de la rama en 1916. Durante un tiempo los Clubes de Antiguos 
Scout eran solo una forma de definir las reuniones de sus miembros y como alternativa 
para los campos de Barralet. El término de “Antiguos Scout” se utilizó hasta 1929, cuando 
se formó la “Logia de Antiguos Scout”. 
 
Con el fin de solucionar el problema, durante la Conferencia de Comisionados Scout 
realizada en Matlock, Derbyshire en marzo de 1917 se anunció la creación de la rama 
mayor de los scouts y que fue publicada en junio del mismo año, esta debía llamarse los 
Scouts Mayores. Fue en este esquema que se sentaron las raíces del Roverismo. 

 

Insignia de Antiguos Scout 
 

BP había trabajado con el Presidente de la Junta de Educación de su Majestad, H. A. L. 
Fischer y junto a él trataron de “amarrar” este nuevo esquema a la elevación de la edad de 

14 



salida del colegio a 14 años que fue anunciada en 1918. “Lo que se quiere es…”, escribió 
BP …” …definirles un status y atraer a los muchachos mayores.” El esquema central 
planteaba una unión entre el muchacho, su trabajo y el movimiento scout, para que a través 
de una serie de “estudios (entrenamientos)” se aumentase la habilidad del muchacho de 
conseguir un trabajo y ser exitoso en su desempeño. 
 

 Un Scout Mayor debe ser Scout de primera Clase, tener por lo menos 15 años y 
medio y formar una patrulla dentro de su propia tropa. 
 

 Las patrullas mayores pueden ser iniciadas ya sea para evitar la salida de los 
muchachos o para promover la especialización. 
 

 Se diseñarán actividades, juegos y entrenamientos especiales que serán 
reconocidos por medio de insignias especiales para los Scouts Mayores. 
 

 Cada Patrulla de Scouts Mayores, formará escuadras para el servicio público, para 
sus juegos y para sus cursos de entrenamiento. 
 

 Los Scout Mayores portarán su uniforme scout normal y se distinguirán por una 
escarapela en su sombrero y un par de hombreras rojas. 
 

 El líder de la patrulla debía ser elegido por la patrulla y se le puede dar el rango de 
ayudante de jefe de tropa. 
 

 Con el fin de impartir entrenamiento se buscará la asistencia a colegios técnicos y 
las clases por correspondencia. 
 

 Aquellos Scouts Mayores que sean exitosos en completar su entrenamiento se les 
entregará un Diploma de reconocimiento que sea atractivo para sus futuros 
empleadores. 
 

 Las patrullas formarán parte de una reserva de material de liderazgo que se 
encuentre disponible para ayudar a otros jefes de tropa. 
 

 Las asociaciones locales deberán encontrar sitios especiales para que las patrullas 
se puedan reunir socialmente y deberán formar oficinas de empleo donde se pueda 
ofrecer ayuda y consejo. 

 

 
 

Los estudios ofrecidos en los colegios técnicos y las clases por correspondencia deben 
estar unidos tanto como se pueda a la ocupación principal del Scout Mayor. Se visualizaba 

15 



que al final de cada curso y dos veces por año en la sede Imperial del Cuartel General 
Scout en Londres, los candidatos presentarían exámenes con el fin de obtener sus 
diplomas. A todos los jefes de tropa del movimiento se les pidió estimular a todos los scouts 
que salían del colegio a los 14 años para participar de este esquema. 
 
¡Este esquema fracasó estrepitosamente! Inglaterra estaba en guerra y había gran escasez 
de dirigentes adultos que pudieran o quisieran hacer este tipo de trabajo. El acta de 
educación Fischer que obligaba a continuar con la educación diurna obligatoria después de 
los 14 años y que corría paralela al esquema de BP, también fracasó. El historiador oficial 
scout E. E. Reynolds comentó que los exámenes eran un problema para el liderazgo adulto 
y molestó a los dirigentes scout, pero no plasmó ni reflejó como este nuevo énfasis en 
estudios y exámenes por fuera del colegio fue asumido por los muchachos, de acuerdo con 
el resultado casi se puede adivinar. 
 
En junio de 1918, el Consejo Scout de Londres convocó una conferencia de Scout Mayores 
en Denison House, Westminster a la que asistieron 150 oficiales. BP no pudo asistir, así 
que P.B. Neville que era el asistente del Coronel Ulick de Burgh que fuera nombrado por 
BP como el Jefe de la nueva sección. Neville, pensaba que solo aquellos Scouts con el 
reconocimiento de Scouts del Rey (Equivalente al Caballero Scout nuestro) serían los 
únicos elegibles para acceder a esta nueva sección, mientras que el “Tio” Elwes, comentó 
que los muchachos más jóvenes deberían entrenar separados de los muchachos mayores 
y que los mayores deberían tener algo definido en plan de trabajo. Un Señor Benson, dijo 
que la guerra había hecho hombres a los muchachos antes de tiempo y que era un deber 
del movimiento encontrar porque el programa no les interesaba a estos “hombres jóvenes”. 
 
En esta conferencia se presentaron dos resoluciones que fueron sometidas a votación: 
 

Que por el momento el esquema de Scouts Mayores se debería confinar a la retención 
de aquellos muchachos mayores que ya eran scouts; y  

 
Que los scouts mayores se les debería dar la opción de portar “britches” (pantalones de 
montar a caballo) en lugar de pantalón corto. Esta propuesta fue negada por una mayoría 
inmensa (para esta época los dirigentes estaban en medio de la discusión si debían llevar 
pantalones largos o cortos). 
El comentario más sobresaliente de esta conferencia vino de uno de sus directivos durante 
la presentación del resumen general que comentó que el plan de los scouts mayores aún 

16 



no estaba listo, cortado y seco y que el nombre de Scout Mayores no era del todo muy 
atractivo.  
 
Las insignias de los Scout Mayores continuaron siendo portadas por los scouts durante un 
tiempo, pero como lo estableció E. E. Reynolds, este esquema fue trasmutando 
gradualmente; Como ejemplo, el énfasis cambió de viejos scout a jóvenes. A partir de 
agosto de 1918, a los muchachos de 15 años no se les permitió transferir a la nueva 
sección, pues debían permanecer dentro de su tropa scout hasta que cumplieran 17 años 
(edad que no sufrió alteración hasta 1939). Las hombreras de Scouts Mayores eran rojas 
con un par de SS en azul, pero tuvieron una vida muy corta 

 
4. LOS ROVER PROPIAMENTE 
 

 

Insignia de RS para el sombrero 

 
El Uso oficial del término Rover Scout por primera vez está contenido en un artículo 
publicado en la Gazeta del Cuartel General en agosto de 1918 por BP y dice:” …Nuestro 
panfleto para los Scout Mayores (o Rovers como parece que quieren ser llamados), se está 
imprimiendo y espero que será de mucha ayuda para los dirigentes y sus muchachos 
mayores.”   

 

Refugio Scout en Londres 

 
Sin embargo, muchos de los jóvenes que serían miembros de esta nueva sección, no eran 
“muchachos”, sino hombres que llegaban victoriosos del frente de batalla. Las experiencias 
de BP administrando y atendiendo los refugios scout del frente de guerra francés y las del 
“Tio” Elwes en el club de Colchester, los debieron preparar para el entusiasmo con el que 
estos jóvenes veteranos de batallas asumían su regreso al escultismo. El éxito de esas 
primeras reuniones informales de Scouts Mayores se habría perdido de no ser por BP y el 
Tio” Elwes que con ellas sentaron las bases y el desarrollo del Roverismo. En particular el 
Club Scout San Jorge del "Tio" Elwes, que estaba abierto todas las noches de la semana 
para, los scouts mayores, los soldados y los marinos que pasaban por el pueblo militar de 
Colchester y que fue uno de los primeros sitios de reunión de los “viejos scouts”. Este club 
y el “Tio” Elwes jugaron un muy importante papel en los primeros desarrollos de “La 
Sociedad de Amigos Scout”. 
 

17 



Para septiembre de 1918, el Comisionado de entrenamiento el Coronel Ulick de Burgh 
escribió en la Gazeta del Cuartel General, que el Cuartel General Imperial Scout estaba 
muy emocionado con el hecho de que la nueva sección debía atender a los héroes que 
regresaban de la guerra. El término Scout Mayores fue desechado y a los rover no se les 
volvió a tildar de "viejos scout" sino de jóvenes.  
 

 

Ambulancia Rover 

 
“El término “Scouts Mayores” ha sido objetado por todos y debe desaparecer, será 
reemplazado por la práctica aclamación universal de “La Sección Mayor de los Scout” 
quienes se llamarán Rovers. La palabra sugiere aventura y libertad, que son las 
características preponderantes de los jóvenes y la evolución apropiada de su 
entrenamiento”.  
 

 

Primera Edición 
del libro "Reglas para Rovers" 

 
Para noviembre de 1919, la sección rover estaba establecida. Bajo el título de Rover 
Scouts, BP escribió: “La rama mayor del movimiento Scout, aunque comparativamente es 
de muy reciente creación, ha alcanzado una base sólida que promete muy valiosos 
resultados. El entrenamiento rover, puede formar la base para un cuerpo de entrenamiento 
de dirigentes para la Asociación… La etapa Rover es la tercera etapa consecutiva del 
entrenamiento de un Scout. Pero no puedes retener a un joven sin ofrecerle unas 
actividades y objetivos definidos. Por ello les ofrecemos el Servicio. El “Servicio” es el 
medio por el cual un Rover Scout puede cumplir su promesa de deber a Dios”. Hermandad 

18 



y Servicio se convirtió en el lema de los Rover y fue anunciado en una publicación 
denominada “Reglas para Rovers” que fue publicada en 1918. 
 

 Servicio a sí mismos, a su carrera y a su salud 
 Servicio al Movimiento Scout 
 Servicio a la comunidad, Civismo. 

 

Palabras de BP a los rover 

 
Muchas nuevas palabras y términos fueron incorporados al diccionario scout con el 
advenimiento de los Rover Scouts. Inicialmente cuando operaban dentro de un grupo 
scout, los Rover eran denominados como Patrulla. Si operaban por fuera de una tropa 
scout como por ejemplo en relación con un sitio de trabajo, se denominaban Grupo. El 
potencial para confusión desapareció muy pronto; Un número de patrullas Rover o un 
grupo de Rovers empezaron ser reconocidos como un “crew” (palabra que hay que 
traducir, de manera más literal como equipo, tripulación o como pandilla, o algo semejante; 
no logrado encontrar la razón por la cual se adoptó en español la palabra Clan para 
nombrar a esta sección. Algunas referencias que se encuentran dispersas en comentarios 
al margen, establecen que se introdujo el término debido a la similitud de algunos Grupos 
que mantenían una estrecha similitud de sus ceremonias con aquellas de los ritos 
masónicos en especial el rito escocés moderno. Sin embargo, es importante entender el 
sentido de la palabra original, ya que nos habla de una íntima unidad que es la que tiene 
una pandilla, y de un trabajo en conjunto que es el que tiene una tripulación o un equipo, ya 
sea de un barco o de un avión o de los que practican deportes de los llamados "de equipo" 
N. de T.). El líder de una Patrulla Rover se conocía como “mate” (compañero). Un Rover no 
iniciado era conocido como “escudero”. Para convertirse en Rover, un escudero debía 
hacer una vigilia y sobrellevar una cruzada. Una reunión de Rovers de diferentes áreas o 
países es un MOOT (que es un término anglo sajón que significa asamblea y que fue 
sugerido por BP para una reunión de Rovers en el Albert Hall en Londres en 1926). 

19 



 

Como era su costumbre BP escribía notas a todos para sugerir o felicitar. 
Esta es la sugerencia sobre el uso de la palabra MOOT. 

 
4.1 La Hermandad 
 
“Los Rover Scouts forman una hermandad en el Aire Libre y en el Servicio. Son 
excursionistas de los espacios abiertos y campistas de los bosques, capaces de bastarse a 
sí mismos, pero al mismo tiempo de servir a los demás.” 
 
“Las cuatro metas del adiestramiento Scout en el arte del bosque son para desarrollar estos 
puntos:  

 Carácter e Inteligencia 
 Artes manuales y habilidades. 
 Salud y fuerza. 
 Servicio a los demás y responsabilidad ciudadana. 

 

 

Panfleto pidiendo ayuda para el 
Cuerpo de Ambulancias Scout 

 
"La hermandad de los Rover Scouts que ha sido organizada en Gran Bretaña y en las 
posesiones de ultramar, se ha extendido también a otros países. No es sólo una 
hermandad, es una alegre hermandad con su camaradería de campamento, su uniforme, y 
sus cuevas Rovers o lugares de reunión en todo el mundo. Ya que es una hermandad 
itinerante, puedes, como miembro de ella viajar a países extranjeros y cultivar allí la 
amistad de hermanos Rovers de otras nacionalidades. Este aspecto de nuestro Movimiento 

20 



no es sólo interesante y educativo, sino un paso adelante para asegurar la paz futura del 
mundo a través de la mutua buena voluntad. Si ya has sido Boy Scout, sabrás mucho de lo 
que hay que saber. Si no has sido Scout lo primero que necesitas son un par de zapatos 
fuertes, y un corazón vigoroso. Luego, pide, consigue o adquiere una copia de "Escultismo 
para Muchachos” del Grupo Scout más cercano. Esto te dará detalles que te ayudarán para 
excursionar y acampar.”  
 
4.2 Los Dirigentes Rover 
 
A pesar de que los Rover en su gran mayoría eran hombres y veteranos de guerra y con un 
grado muy amplio de auto-determinación y auto – gobierno era visto como vital que cada 
clan tuviera los servicios de un buen líder. El libro “Lo que son y lo que hacen los Rovers 
Scout” publicado en 1929 sostenía que:” La rama rover no se debe iniciar hasta que se 
encuentre el líder correcto”.  
 

 

Un dirigente Rover según BP 

 
En lugar de “líder correcto” el autor debería haber escrito el hombre correcto, pues a las 
mujeres les estaba oficialmente prohibido tener el rango de Líder de Rovers o el de 
asistente de líder de Rovers. En la ordenanza 249 del POR se leía: “Bajo ninguna 
circunstancia un nombramiento para cualquiera de estos rangos será entregado a una 
mujer”. La guerra había sido el principal factor de cambio al alterar la visión de lo que las 
mujeres podían hacer. Las mujeres como dirigentes de tropa habían sido bienvenidas y 
aplaudidas durante la guerra, pero una vez esta finalizó, la sociedad revertió a los 
estereotipos sexuales de la preguerra. Aunque no había ninguna regla prohibiendo la 
participación de mujeres en los estamentos directivos del movimiento scout, muy pocas si 
hubo alguna, se encontraban por fuera de la sección de lobatos. La sección rover como tal, 
era la única con una prohibición expresa sobre participación femenina.  
 
4.3 El Compañero Rover 
 
Aun antes de la publicación de “Reglas para Rovers”, la importancia del compañero Rover 
ya estaba siendo determinada por BP, que al respecto escribió:” Lo que es cierto para el 
Guía de Patrulla, es igual de cierto para el Compañero Rover. El compañero Rover está 
más a nivel con los otros miembros de su clan. De esta manera, su personalidad es más 
importante que su conocimiento presente”. 
 
Había pues una gran diferencia entre el Guía de Patrulla y un Compañero Rover; Un 
Compañero Rover no debería imponerse, sino que debería ser elegido por sus compañeros 
de clan. El Compañero Rover, escogía su segundo. 
 

21 



4.4. El Escudero Rover 

 

Un Escudero, La visión de BP 
 

¿Cómo debería llamarse un aspirante a Rover?? Pietierno era un término muy inadecuado, 
especialmente para aquellos que ya habían recibido algún esquema de entrenamiento 
scout. BP sugirió entonces el término de “Escudero”, que calaba perfectamente dentro del 
esquema simbólico de los caballeros de la mesa redonda. Un escudero era un Caballero en 
entrenamiento, que trabajaba como paje bajo la protección de un caballero mentor hasta 
que cumplía con todos los requisitos de su entrenamiento de caballero y podía ser 
ordenado caballero. El término fue oficialmente introducido en enero de 1930. 
 
Antes que un escudero fuera consagrado como rover, debía ser aprobado por su Jefe de 
Grupo Scout y por el clan y debería haber cumplido con los siguientes requisitos: 

 Haber leído y estudiado “Escultismo para Muchachos”  
 Haber leído y estudiado “Roverismo Hacia el Éxito” 
 Haber estudiado y entendido la Promesa y la ley Scout. 
 Tener el conocimiento suficiente para entrenar un niño en edad de tropa para pasar 

sus pruebas de pietierno. 
 Haber pasado su período de prueba como lo exigiera su jefe de Grupo, o su 

compañero scout, y 
 una vez lo decidiera su Clan; El escudero debía realizar su vigilia e iniciar su 

ceremonia de Consagración. 

4.4.1. Vigilia y Ceremonia de Consagración 
 
“Los veo jóvenes como los Caballeros del Siglo XX” BP. 
 

 

Publicación de 1920 

22 



De la misma manera que la sección de los lobatos utilizó “El libro de las Tierra Vírgenes” 
como tema, Baden-Powell había decidido utilizar La Leyenda del Rey Arturo y los 
Caballeros de la Mesa Redonda como la inspiración de los rituales rover.  Esto proveía una 
rica vena de simbolismo patriótico. No parecía importar que estas historias fueran mitos. 
 
Antes de su investidura, se requería que el escudero, pasara una noche completa de vigilia 
en la que debía reflexionar sobre sus razones para aspirar a ser un Rover Scout y lo que 
esperaba alcanzar al enfrentar sus gestas1. Cuando fuera posible, debían buscarse 
parroquias antiguas o la torre del homenaje de un castillo o viejos edificios para esta 
ceremonia. El Clan Rover cuya base era Roland House, utilizaba esta capilla que está 
cargada de poderosos símbolos religiosos y scout que agregaban mucho a ese ambiente 
de auto purificación. Y aunque hoy los adornos de esta arcaica ceremonia podrían parecer 
bizarros y extraños, la oportunidad de realizar una reflexión profunda sobre lo que estamos 
haciendo y por hacer en nuestras vidas y sobre lo que queríamos alcanzar en ella se ve 
hoy como una necesaria “auditoría” en la psicología moderna y en la práctica 
administrativa. 
 
“El joven, después de realizar su autoexamen, es presentado ante el Clan Rover, que está 
en uniforme completo, en compañía de sus padrinos, uno a cada lado, frente a una mesa 
que está cubierta con un mantel blanco con la cruz de San Jorge. En la mesa una jarra con 
agua, un recipiente ancho y una servilleta blanca. Detrás de la mesa el líder del Clan Rover 
de frente a ellos…” 
 
Después de esto había un lavado simbólico de los errores pasados, el escudero recibía una 
palmada en el hombro por parte del líder del Clan Rover, quien le recordaba que esta, su 
ceremonia, había sido realizada a la usanza de los antiguos caballeros y que como un 
nuevo Rover Scout, “solo debía tener un punto sensible a saber, su honor: y que la 
reacción más rápida que debía tener, debería ser aquella en cualquier sentido cuando se 
hacía una imputación en su contra." En este momento el escudero se consideraba iniciado 
como Rover Scout y se le presentaba con su nudo de hombros con las cintas de color 
amarillo, verde y rojo (los colores de las secciones del movimiento scout) y se le daba la 
bienvenida al Clan Rover con un apretón de manos. 
 
No se permitía que esta investidura fuera realizada en público. Este elemento le agregaba 
un elemento más al aura mística de Sociedad secreta que ya rodeaba al Roverismo y como 
sucede con todas las sociedades secretas era muy criticado por aquellos que no les era 
permitido entrar o conocer. 
 
Hacia los años de 1950, las ceremonias se habían convertido en opcional y en muchos de 
los clanes había desaparecido para siempre. 
 

 

 

 

 

                                                          
1 Se debe recordar que la gran mayoría de los rover eran veteranos de guerra que, al regresar a Inglaterra, eran considerados héroes y 
por lo tanto fueron invitados a pertenecer a Logias Masónicas.  El origen de muchos de los símbolos de las ceremonias rover se derivan 

de los ritos y símbolos secretos de la Masonería. N. de T. 

23 



4.5 Las Gestas 

 

Primer libro sobre los Rover 1918 

 

De acuerdo con antiguas leyendas y particularmente la versión romántica por el difunto 
poeta laureado Lord Alfred Tennyson, “Los Idilios del Rey”, los caballeros eran enviados a 
buscar el Santo Grial, un símbolo místico religioso, cuya leyenda decía que era el tazón en 
que se había recogido la sangre de Cristo en la cruz. El poema de Tennyson “Sir Gallad” 
finalizaba: All-arm'd I ride, whate'er betide, Until I find the Holy Grail. (Completamente 
armado cabalgaré, y cualquier cosa enfrentaré. Hasta que encuentre al Santo Grial[2]). 

 

Insignia del Cuarto Jamboree Mundial 
Tomada de http://pinetreeweb.com  

 

Buscar a través de la vida algo perfecto, pero al mismo tiempo algo muy elusivo y durante 
el camino enfrentar todo tipo de retos y desafíos que le permiten probar y demostrar al que 
busca, su código moral, es un tema prevalente en muchas culturas. Es el tema base de “La 
Ilíada” de Homero, está muy hermosamente expresado en el poema de Cavafy “Ithaca” y 
mucho más relevante para el escultismo en la leyenda Húngara del “Ciervo Blanco[3]”, que 
fue el símbolo del Jamboree Mundial de 1933 y que se celebró en Godollo Hungria[4]. En 

                                                          
[2] Nota del Traductor. Julio Andrés Vargas 

[3] Nota del Traductor: Corresponde a la Leyenda de Hunor y Magor y narra el parentesco entre los húngaros y los Hunos. 

[4] Palabras de BP en la inauguración del Jamboree en Godollo: "El Ciervo Blanco tiene un mensaje para ustedes. Los Cazadores de la 
antigüedad persiguieron al ciervo milagroso, no porque esperaban matarlo, sino porque los dirigió en la alegría de la caza de nuevas y 
frescas aventuras, y así capturar la felicidad. Ustedes pueden ver en el Ciervo Blanco el verdadero espíritu del Escultismo, saltando 
hacia adelante y hacia arriba, cada vez y siempre llevándolos a saltar por encima de las dificultades, para hacer frente a nuevas 
aventuras en su búsqueda activa de los objetivos superiores del Movimiento Scout -. objetivos que los llevan a la felicidad.  Estos 

24 



todos los casos el “buscador” llega al entendimiento que no es la “gesta” en si misma lo que 
importa, sino las experiencias que ha adquirido durante el camino que lo hacen el hombre 
que es durante el recorrido.  

Yo siempre pensé que la idea de la “Gesta” era parte del concepto de BP para el 
Roverismo, encajado, como lo hace, con su tema del Rey Arturo y los Caballeros de la 
Mesa Redonda. Sin embargo de acuerdo con F. Haydn Dimmock en su libro “Bare Knee 
Days[5]”, la idea fue sugerida por un Scouter compañero de trabajo en Cuartel General de 
las Oficinas del Imperio. El Dr. F.W.W. Griffin, un orador muy popular en los RoverMoot, 
que en sus discursos inspiraba a los rover a dedicar sus vidas al servicio, BP estuvo muy 
feliz de tomar sus ideas y sugirió los títulos para las diez gestas. 

 La Gesta de la Búsqueda de la Verdad. 
 La Gesta del Escultismo Mundial. 
 La Gesta del Rover Errante 
 La Gesta del Hermano Menor 
 La Gesta por la Búsqueda de la Belleza 
 La Gesta de la Amabilidad con los Animales 
 La Gesta hacia la Consciencia 
 La Gesta hacia la Felicidad 
 La Gesta de la Eficiencia Personal 
 La Gesta de la Vida Espiritual 

La tercera Gesta de la lista alude directamente al personaje de la novela de Mallory “Morte 
d’Arthur” Sir Lancelot, quien debía rescatar a todos aquellos en peligro durante su vida 
como el Caballero Errante. 

Muchos Scouters tomaron estos parámetros demasiado en serio, lo cual forzó una reacción 
en muchos otros que pensaban que se debía agregar una nueva gesta a la lista y era la 
Gesta por un buen sentido del humor[6]!  El Dr. Griffin parecía que se hubiera salido de su 
foco, pero sus ideas fueron tomadas por todos los Clanes Rover y que como siempre ha 
sucedido, las adaptaron para suplir sus propias e individuales necesidades, con el 
resultado que cada una formó su propia tradición. 

 
Una estación Rover de Primeros Auxilios 

                                                                                                                                                                                                   
objetivos son sus deberes para con Dios, con su país, y con su prójimo, cumpliendo con la Ley Scout.  De esta manera, contribuirán a 
lograr traer el reino de Dios sobre la tierra –que es el reinado de la paz y la buena voluntad ". Nota del Traductor. 

[5] Nota del Traductor: “Días de Rodillas Desnudas” 

[6] El subrayado es del Traductor 

25 



El direccionamiento de cada una de las gestas estaba bajo el control individual de cada 
rover, pero se esperaba que la discusión sobre su progreso se diera de manera 
permanente con su Líder de Clan, quien sugería apoyaba el redireccionamiento de las 
metas a conseguir en caso de ser necesario. Un rover podía llevar más de una gesta, esto 
era enteramente su decisión, pero la manera más frecuente en que sucedía era que se 
uniera a una gesta que llevara todo su clan. Los Rovers de Norfolk generaron una lista de 
más de 200 Gestas en la Lista de Gestas de 1930 y en Birmingham se llegó a nombrar un 
Maestro o Director de Gestas. 

Beresford Webb en su libro “Logros del Escultismo” detalla las actividades que algunos de 
los clanes realizaban por allá en el año de 1920. Muchas de las cuales se enfocaban en el 
servicio público y hacia la comunidad. La patrulla rover de la tropa Poplar, formada en 
1922, tenía su demacrada cueva rover muy cerca de la zona de un mercado. Los 
accidentes y lesiones menores eran tratados, sin costo y diariamente en esta “clínica” 
desde las 7:30 AM hasta las 8:00PM por un grupo de seis rover todos con su insignia de 
Primeros auxilios. 

 

La tradición rover de ser donante de sangre, se inició en 1922, después de la formación de 
la “Oficina del Servicio de Transfusión de Sangre de Su Majestad”, que en su inicio fue 
manejada por la Cruz Roja. Los rover llenaban y eran los más asiduos en las listas de 
donadores de las organizaciones que donaban sangre. Muchos de los rover se formaron 
dentro de los grupos de la Cruz Roja o de la “Ambulancia de San Juan” que eran las 
organizaciones que recibían donaciones de sangre. Otro de los heroicos servicios rover lo 
hicieron los Rover de Maritizburg en Suráfrica que respondieron masivamente a un aviso 
de radio para donar piel para injertos después de la guerra. Los rover de Camberwell y de 
Westminster asistían a varios hospitales locales para acompañar pacientes y liberar a las 
enfermeras en actividades más importantes y urgentes.   

Menos emocionante que lo anterior, los Rovers de mi ciudad natal de Peterborough 
elaboraron un mapa de uso del suelo para toda la zona (El Humedal de Peterborough). En 
Londres, el primer Grupo Rover de Leyton, imprimió un volante invitando al público para 
que los usara como una forma temprana de la Oficina de Atención al Ciudadano. Ellos 
aceptaban las solicitudes de ayuda que se atendían de acuerdo con la experiencia de cada 
uno, pero en caso de no poder atender el requerimiento, el "cliente" era direccionado y 
atendido por una persona debidamente cualificada. 

26 



 

Algunos rover actuaban como “hermanos mayores” para jóvenes que tenían problemas con 
la ley y Haydn Dimmock contaba historias muy conmovedoras sobre delincuentes cuyas 
vidas habían sido cambiadas debido a la buena influencia de su “Socio-rover”. 

La historia del "Gang Show[7]”, está poblada de Rovers. Los actores de Roland House que 
estaban formados por los rover de Roland House que son generalmente reconocidos como 
el primer Clan Rover. Uno de este grupo y conocido como “El rover de Holborn” no era otro 
que Ralph Reader[8]. En 1926 durante el RoverMoot en el Albert Hall de Londres los Rover 
produjeron una revista teatral basada enteramente en las leyendas artúricas. 

Estas historias, me temo, solo tocan la punta del iceberg de las Gestas rover y sus 
iniciativas, si el lector conoce algunas que valgan la pena de ser incluidas, me encantaría 
poder incluirlas aquí. 

Como traductor quiero poner una advertencia que he leído de manera permanente en 
la página: http://www.thedump.scoutscan.com/nonfict.html, que posee los libros originales 
sobre temas scout. 

"Precaución: El Contenido de este escrito puede mejorar tu programa Scout, 
utilícese con precaución." 

 

Los Retos de BP para los Rovers 

El Roverismo consiste en llevar el escultismo a cada departamento de la vida de una 
persona. Esto apunta a crear una mayor nobleza y conciencia ciudadana por medio de la 
introducción de la Promesa y la Ley scout en el día a día. 

La visión de la ley Scout para un Rover, se expande a nivel de Gesta Scout. Cuando se 
mira el Roverismo como Gesta, se hace obvio que estas no son actividades para realizar 

                                                          
[7] El Gang Show es un espectáculo de teatro de aficionados, donde el elenco está formado por jóvenes miembros de Scouts y Guías a 
menudo, por invitación. Los líderes adultos ayudaban, a menudo detrás del escenario en lugar de en el escenario. El objetivo era dar a 
los jóvenes en el Movimiento Scout directrices sobre la oportunidad de desarrollar habilidades y llevar a cabo experiencias en el medio 
ambiente teatral profesional. Las oportunidades son también para los jóvenes que quieren trabajar detrás del escenario, en roles de 
administración y logística o para actuar como músicos en los números musicales de la serie o en la orquesta. Nota del traductor. 

[8] William Henry Ralph Reader CBE (25 mayo 1903 a 18 mayo 1982), conocido como Ralph Reader, fue un actor británico, productor 
teatral y compositor, mejor conocido por la puesta en escena original del Gang Show, una gran variedad de entretenimiento para los 
miembros del Movimiento Scout. Fue condecorado con la Orden del Imperio Británico por sus servicios al Imperio como productor y 
actor y estuvo activo en el Movimiento hasta 1979. 

27 



en tu tiempo libre, consisten en llevar el espíritu y la práctica de ser scout a la vida diaria y 
se convierten en una manera de vivir la vida. 

“Diviértanse y disfruten sus vidas, pero miren ampliamente, más allá de lo que los rodea. 
Miren alto y muy por encima de ello” BP. 

Aquí están, las DIEZ GESTAS que ustedes los Rover deben emprender para completar su 
compromiso con su Escultismo. Cada Gesta tiene una pequeña descripción que debe ser 
comprendida e interpretada con el fin de que cada uno de ustedes diseñe uno o varios 
retos para superar y cumplir la misión que la gesta implica. Para ello cada Rover debe 
presentar al Clan, la Gesta que desea emprender, el reto que se plantea en su vida para 
alcanzar la Gesta y debe reportar a través de la bitácora el conjunto de actividades que ha 
llevado a cabo; los servicios realizados; las actitudes asumidas; las destrezas y el 
conocimiento adquirido durante la gesta. El Consejo de Clan revisará la bitácora y 
conceptuará si la Gesta se ha completado o si debe cumplir con algo más para que se 
considere cumplida. El Consejo decidirá sobre el tipo de reconocimiento que se entregará 
al rover por completar la Gesta escogida. 

TODAS SON IMPORTANTES, 

TODAS SE DEBEN REALIZAR, 

¿POR DONDE EMPEZAR? 

¡ESA ES TU DECISIÓN! 

 La Gesta de la búsqueda de la Verdad 

En el mundo real, tu Hermano Rover encontrarás, que el honor es un bien negociable y se 
le da mucho más valor a la ganancia material. Escucharás que se aprueban métodos 
deshonestos, si estos traen ganancia material y que te tientan fuertemente para que olvides 
tus ideales. Aquí esta pues la entrada para aquel Rover que acepte el reto de vivir una vida 
honesta y honorable en su esquina del mundo donde se respete siempre la vía correcta, se 
gane el respeto por medio de la verdad, se realicen negocios de manera consciente, donde 
se cumpla con lo prometido y se mantenga una conducta recta todo el tiempo. Esto 
requiere que se cultive un muy alto sentido del Honor personal y que se requiera lo mismo 
a los que te rodean.  

 La Gesta del Escultismo Mundial  

No hay mejor forma de servir a tu Patria que ayudando a expandir los ideales Scout. La 
lealtad del Rover hacia su país toma la forma de un trabajo que consiste en extender y 
expandir los ideales scout, de esta manera habrá un mayor número de Rovers en Gestas 
de ciudadanía, trabajando por el país, entrenándose en servicio cívico, para que después 
puedan llevar los ideales Scout a Consejos Municipales, sociedades filantrópicas y otros 
cuerpos de Gobierno. 

 La Gesta del Rover Errante 

El Rover, es el equivalente moderno y el heredero del código de los antiguos caballeros, su 
Gesta busca ayudar a las personas en sus dificultades. Esto abre un amplio campo de 
aventuras a quien lo escoja. 

28 



 La Gesta del Hermano Mayor 

Un Rover, trabajando dentro de un Grupo Scout enseña con su ejemplo y ayuda a entrenar 
el carácter de sus hermanos menores en ciudadanía y civismo. Es por medio de su 
amistad, de su ejemplo y de su enseñanza, que los lobatos y los scouts aprenden que es el 
Espíritu Scout. 

 La Gesta por la Búsqueda de la Belleza 

En la práctica de la gracia de la cortesía, que confiere y brinda belleza a las relaciones 
entre las personas, el Rover busca la belleza en todos los aspectos de su vida. 
Reconociendo y en agradecimiento a la deuda adquirida de la limitada caballerosidad de 
los caballeros antiguos, el Rover propende por una amplia y verdadera caballerosidad que 
honra todo aquello que es honorable, donde sea que lo encuentre. 

 La Gesta de la Amabilidad con los Animales 

El Rover asume esta gesta de amabilidad con los animales, al darse cuenta que él y los 
animales son camaradas al servicio de Dios, cumpliendo con la evolución y con la Ley 
Natural. 

 La Gesta hacia la Consciencia 

El Rover obedece las órdenes de su consciencia sin cuestionarlas. El Rover que amplía su 
círculo en la vida, más allá del Colegio y de su hogar, debe aprender a reconocer y a 
someterse a esta nueva autoridad, su consciencia. Al reconocer que hay órdenes y 
deberes que entran en conflicto en la vida común, debe luchar para hacer que su 
consciencia sea tan sensible que, en cualquier circunstancia, reconocerá y obedecerá la 
orden que está más cercana a la Mente de Dios. Es preferible que la consciencia sea la voz 
de Dios a que sea el llamado de un miedo o de un sentimiento. Siempre habrá conflictos 
entre el hogar y todo aquello que está en la vida diaria; Entre su propia entrada al mundo y 
sus deberes con los demás; o Entre su empleador y su sindicato. No hay escapatoria de la 
incertidumbre y la incomodidad, pero estos son los aprendizajes y el entrenamiento para 
acceder a un Servicio Superior más Sagrado. El Rover debe luchar y buscar la razón 
aumentando su sabiduría y de pronto, sin darse cuenta, entrará en su vida una autoridad a 
la que puede obedecer sin dudar, donde respetará el consciente escrúpulo de los demás, 
aun cuando no pueda estar de acuerdo con ellos. 

 La Gesta hacia la Felicidad 

El Rover asume esta Gesta para crear nuevas oportunidades donde otras personas puedan 
silbar y sonreír. El Rover toma su personal espíritu jovial y lo involucra en todas sus 
vivencias para poder hacer brillar las vidas de otros. El siembra las semillas de la felicidad 
futura para ellos y por ende sienta los cimientos de un mundo más feliz. Lo que el Rover 
entrega desinteresadamente en felicidad y alegría a los demás, le es devuelto en forma de 
una mayor felicidad para sí mismo. 

 

 

29 



 La Gesta de la Eficiencia Personal 

La austeridad significa un gasto inteligente; lo cual incluye el ahorro. Así mismo, la regla 
austeridad de la Caballería era por vía doble: Evitar la pobreza en sí mismos y de ayudar a 
otros más necesitados. El Rover, hace un balance de su bagaje universal, considera la 
forma en que adquiere y hace buen uso del dinero, pero también de la fortaleza y el uso 
debido de su cuerpo y del poder de su mente, para convertirse en persona eficiente y así 
poder ayudar mejor a los demás. El Rover aumenta sus músculos, su mente y su dinero, 
hace un gasto racional de cada uno, así como un ahorro inteligente. Algunos verán más 
allá y tendrán un panorama aún más amplio y determinarán que es su deber añadir nuevos 
conocimientos al mundo y nuevas fuentes de salud y la riqueza.  

 La Gesta de la Vida Espiritual 

En esta Gesta, el Rover aclara su visión de los misterios del cosmos, de manera lenta y 
constante. Aceptando la majestuosidad y el Amor de lo Divino y estabilizando su 
autocontrol. 

Ahora mis Hermanos Rover, ha llegado la hora de escoger la o las Gestas que queréis 
enfrentar primero. Escoged con cuidado, plantead vuestro reto o retos, marcad vuestro 
camino y acometed con coraje la Gesta que inicia el camino de vuestra vida. 

“Sólo tenemos un corto espacio de vida, 

y es esencial, por tanto, 

hacer las cosas que valen la pena 

y hacerlas bien, desde luego.” BP 

 

4.6 Los Rover durante la Depresión Económica 
 
Al principio del año de 1930 se presentó la Gran Depresión, esta se inició en Wall Street en 
Nueva York y se extendió por toda Europa. Entre 1930 y 1931 el número de hombres 
desempleados en el Reino Unido se calculaba entre 500 y 750 mil. Los jóvenes que 
buscaban trabajo por primera vez fueron los más golpeados y por lo tanto una gran 
cantidad de Rovers no podían encontrar un trabajo. El ocio, ya fuera causado por el 
desempleo o no, no era parte de los planes de BP.  
 
Durante la depresión el Maestro de Gestas E H Thompson de Birmingham, instauró 
programas de capacitación para Rovers desempleados durante sus forzosas horas de ocio. 
Ellos, entre otras cosas, ayudaban en las oficinas locales de la autoridad de educación 
dictando cursos para otros desempleados y llevando jóvenes muy pobres a campamentos 
de fin de semana. De la misma manera, en la navidad, construyeron y distribuyeron 
juguetes entre las familias más pobres de la localidad. 
 

30 



 
Trabajos rover 

 

Muchos clanes se vieron fuertemente afectados por la depresión general. La revista “El 
Scouter” de febrero de 1932 reportó un esquema que se inició en Widnes, Lancashire, en 
1931 donde un Clan Rover se estableció entre los jóvenes desempleados que se 
reportaban a la oficina de desempleo de Widnes. El esquema estaba abierto a todos los 
jóvenes en edad rover tuvieran o no experiencia en el movimiento scout. Esta experiencia 
“fue observada muy cuidadosamente por los oficiales de la oficina nacional de desempleo 
quienes reportaron estar muy complacidos con los resultados”. 
 
 

El “Plan de Formación de Mullet” se creó para ayudar a Rovers desempleados, de las 
zonas más afectadas o de zonas especiales, a encontrar trabajo o para ser entrenados 
como choferes o jardineros en varios lugares a través del país. Como ejemplo se pueden 
citar los esquemas de Miss Musette Majendies en el Castillo de Hedingham en Essex y el 
campo de Whitney, Oxfordshire, organizado por la señorita Doris Mason. Los Rovers 
venían a estos centros desde todo el país, pero especialmente desde el norte de Inglaterra 
y Gales del Sur, donde el desempleo estaba en su apogeo. Estos “campos” fueron tan 
exitosos que el Ministro de Trabajo pidió la ayuda de la Asociación Scout para montar este 
tipo de empresas para jóvenes que no eran scouts y como ejemplo se puede nombrar el 
Centro de Entrenamiento de Llanfrechfa cerca a la población de Monmouth en Gales. 
Como se puede ver, fue la preocupación por el bienestar laboral de los scouts mayores uno 
de los pilares que llevó a la formación del Roverismo. Hubo muchos otros ejemplos de este 
tipo de empresas, se puede citar el de la Granja Scout de la Plaza Buckhurst que en algún 
momento será el tema de un artículo en estas páginas. Si alguien conoce de una persona 
que haya sido participe directo o familiar de alguien que la conozca, les pido su contacto 
para poder iniciar la investigación. 

 

Curso para Choferes 

 
31 



El anuario de la Asociación Scout de 1936 /1937 reportó que 532 hombres que pasaron a 
través de sus puertas, encontraron empleo. Un número adicional de 653 hombres que 
estaban empleados pero que querían ser reentrenados fueron certificados. Hedingham, se 
especializaba solamente en el entrenamiento de choferes y de meseros, sin embargo, por 
el esquema de sus cursos de entrenamiento muchos hombres consiguieron empleo en 
otros oficios y fueron aceptados por las referencias que tenían del tipo de entrenamiento 
que recibían con los scouts. 
 
“Las actividades rover siguen siendo la base del campo de entrenamiento, boxeo y 
gimnasia dos noches a la semana, charlas y discusiones en la tercera noche, primeros 
auxilios en la cuarta noche e instrucción básica práctica en la noche restante. Partidos de 
futbol y cricket los sábados. Los domingos se realiza el servicio religioso y las tardes son 
para actividades de Roverismo, manejo de hacha, actividades de pionerismo que incluyen 
la construcción de torres, aparejos y todo tipo de puentes, senderismo, entrenamiento scout 
para todo tipo de emergencias, bomberotecnia y juegos. 
 

 

Curso de Mesero 
Cocina Básica 

 
El reporte menciona la inauguración de un club residencial en Londres administrado por un 
dirigente rover, donde cada “Graduado” de los cursos del esquema Mullet se convertía en 
un miembro del club. Los miembros que requerían ir y quedarse en Londres para encontrar 
trabajo o para mejorar su trabajo podían inscribirse y permanecer allí hasta que 
consiguieran un empleo. 
 
Estoy en deuda con mi lectora la Señora Judy Ireland quien me escribió para decirme que 
su padre el señor George Greenwell dirigió los cursos en Hedingham entre 1931 y 1939. El 
Sr. Greenwell nació en 1906, scout, rover y dirigente de toda la vida, su trabajo social 
empezó mucho antes de llegar a Hedingham. Judy me entregó copias de las referencias de 
su padre por parte de Mussette Majendies, directora del esquema de Hedingham. Además, 
me entregó copias de fotos de las actividades durante esa época. La señora Majendies 
(que era una mujer muy singular y que, a pesar de tener un uso limitado de uno de sus 
brazos, manejaba el hacha mucho mejor que muchos hombres), recomendaba al Sr. 
Greenwell en estos términos “… era un Scouter de una habilidad muy inusual, con un 
carácter muy fino…”. En 1941 se unió a la Armada Real y fue asignado al Avenger que fue 
torpedeado en Gibraltar en 1942, donde murió.  
 

32 



 

Cartilla Escuela Mullet 

 
La portada del cuaderno de entrenamiento de Mullet presenta un poema de Rudyard 
Kipling muy apropiado; 
 

“Ve a tu trabajo y sé fuerte, 
Sin detenerte en el camino, 

Mantente firme en tu trabajo y se sabio, 
Seguro que ni la espada ni la pluma 

Que no son ni niños ni Dioses 
Sino hombres en un mundo de Hombres” [1] 

Ha sido un reto averiguar lo que significan las letras que acompañan la identificación, pero 
si alguien conoce su significado, le pido me escriba. Yo ya me di por vencido 

 
4.7. La Cueva Rover 
 
El libro “Rover Scouts: Lo que Son, Lo que Hacen” publicado en 1929, establecía que 
muchos clanes rover habían construido sus propios locales de reunión y que esta era una 
práctica que debía fomentarse. El rango de confort de las cuevas rover iba desde aquellos 
con ínfulas de club de caballeros hasta aquellos tan austeros que tenían mucho parecido a 
claustros de clausura o cuartos traseros de iglesia. F F Griffen autor del libro “Roverismo” 
advertía en contra de acomodar las cuevas rover en iglesias. Alegaba que las iglesias 
ofrecían el sitio a los rover con el fin de “… evitar que los rover se alejaran del grupo y así 
se separaran de la feligresía de la Iglesia… lo cual podría producir una doble decepción… 
La cueva rover debe ser un lugar para hacer cosas, para construir cosas, para guardar 
cosas y por supuesto para hablar de cosas; su decoración debe hablar de artesanía, 
habilidad manual y pionerismo…”. 
 

 

Cueva Rover durante la guerra 

33 



Baden-Powell aconsejaba a los rover que debían decorar sus cuevas con fotografías 
adecuadas y motivos scout. En las cartas que acompañaban la respuesta a peticiones 
sobre fotos autografiadas firmaba “… para esta cueva y los rover que la infestan…”.  
 
Los rover también establecieron un registro nacional de casas de huéspedes que podían 
usarse por parte de aquellos que debían pasar la noche durante el cumplimiento de alguna 
gesta y en su momento podían ser utilizadas por aquellos visitantes extranjeros que 
asistían a Jamborees.  
 
4.8. Organización General 
 
Muy pronto después del inicio, BP inspeccionó varios grupos compuestos completamente 
por veteranos de guerra y comento favorablemente sobre su inteligencia y el porte de sus 
medallas de guerra, de las que, en ese momento, aprobaba. Los rover no eran jóvenes, 
eran hombres, muchos de los cuales habían participado activamente en “la guerra que le 
pondría fin a todas las guerras”. Ellos no querían ni deseaban que se les ordenara lo que 
debían hacer y el Cuartel General del Imperio (Oficina Scout) fue inteligente en no tratar de 
hacerlo. 
 
El resultado fue que la “organización” de los rover variaba ampliamente de condado a 
condado y de grupo a grupo (como se les decía en ese momento). En Birmingham, la edad 
de transferencia se mantenía en 15 años y muchos grupos fueron creados en Industrias y 
Comercios. Había mucho desasosiego entre los dirigentes sobre este tema, la razón que 
aducían era que no había jóvenes suficientes para apoyar los trabajos y la dirigencia de sus 
propios grupos. En 1921, muchos de estos grupos de industrias habían cerrado y 
desaparecido, pero los resultados del censo de Birmingham demostraron que aun existían 
350 Rovers en la ciudad. 
 
En contraste, la tropa de Haydn Dimmock tenía una patrulla rover cuyos miembros 
pertenecían al Clan, pero dentro de sus responsabilidades debían cumplir y asumir la 
función como subjefes de tropa. 

 
Otros grupos aparecieron en las más importantes universidades, algunos muy serios en su 
intento, otros eran solo clubes sociales. Muchos grupos Rover se unieron al Toc H[1] cuyos 
objetivos e ideales eran muy cercanos a los del Roverismo.  
 

“El servicio es la renta que pagamos por el espacio que ocupamos en la tierra” 
 

 
 

Sin reglas de juego claras, la diversidad se hizo aún más evidente y en 1921, como lo 
señala el libro 50 años del Movimiento Scout en Birmingham “a lo largo de todo el país hay 

34 



un descontento con el Roverismo porque su propuesta era muy vaga, en particular y sobre 
todo en cuanto a su rango de edad …”.  
 
La Gaceta del Cuartel General de noviembre de 1921 publicó un reporte sobre las 
recomendaciones realizadas en la conferencia de Rover Scouts que se celebró en el 
Cuartel General del Imperio el 6 y 7 de octubre de 1921. La conferencia declaró: “Un 
Rover Scout es un scout mayor con una edad superior a los 17 años” (hay que tener 
en cuenta, que, en ese momento, el término Scout Mayor (Senior Scout) se utilizaba de 
manera paralela con el término Rover Scout).  La Conferencia resolvió que el objetivo 
específico del Roverismo era “… retener como scouts activos a nuestros muchachos 
mayores … con la visión que se conviertan en oficiales o trabajadores scout.” El 
propósito del Roverismo fue claramente definido por la Conferencia, siendo este un 
reservorio para futuros líderes. Como lo relató un escritor un poco más tarde, “Después de 
esta reglamentación los Rovers empezaron a progresar”. 
 
4.9. Roverismo Hacia el éxito 

 
 

Este libro fue publicado en 1922. En un principio BP no vislumbró la necesidad de publicar 
un Manual de Roverismo, queriendo, como siempre, que las reglas fueran muy elásticas, 
pero cuando apareció “Roverismo hacia el Éxito” obtuvo un éxito más allá del movimiento. 
Si bien es cierto que se le describe como un manual para Rovers, se convirtió en una 
herramienta de reclutamiento y en un Manual para los escuderos que aspiraban ser 
iniciados dentro de un clan rover.  
 
4.10. Conferencias y Moots 
 
El primer RoverMoot nacional se celebró en Birmingham en octubre de 1923 en el parque 
de Yorks Wood donde PB. Neville fue el Jefe Rover. 
 
El 24 de noviembre de 1928 se realizó una Conferencia rover en Londres. BP no pudo 
asistir por encontrarse enfermo, pero envió un mensaje a los rover urgiéndolos a “guardar 
uno de dos puntos de vista.” De hecho, era una lista de seis puntos; dos de ellos en 
particular parecen resumir la visión del Jefe: 
 
“Al formular reglas o esquemas para el Roverismo, por el amor de Dios, hagan que estas 
sean elásticas, para que puedan ser aplicadas no solamente en Londres o en los pantanos 
de Puddlington, sino también en nuestras tierras en ultramar y en los demás países, que 
nos observan en busca de guía y dirección.  
 
El Roverismo es una preparación para la vida, pero también es una persecución a la vida.”  

35 



 

El Refugio Alpino de Kanderstaag 
    

     
Baden-Powell claramente indicó que una vez se era un Rover Scout, se era un miembro del 
movimiento de por vida. (El ideal de la membrecía vitalicia parece haber sido objeto de 
múltiples presiones. En 1946 los jóvenes podían convertirse en Rovers desde los 17 años y 
medio hasta que cumplían 23, hacia 1956 la edad cambio desde los 17 hasta los 22 años, 
pero de importancia, los rover mayores de 23 años se convertían en miembros honorarios 
del movimiento, se les permitía portar el uniforme con sus insignias, pero no se podían 
llamar Rovers más claro y obvio no se podía percibir). 
 
El primer RoverMoot mundial se celebró en 1931 en Kanderstaag, Suiza en el Chalet Scout 
Internacional que BP había abierto en 1923. A este asistieron rover de 22 países. BP 
estaba allí y escribió; 
 
“Desde donde estoy sentado, en el florecido balcón de este chalet, puedo ver las 
banderas de 22 naciones ondeando sobre las carpas y sobre las fogatas de unos 
3000 jóvenes reunidos aquí. 
 
Ellos son Rover Scouts: por así decirlo una brigada de una tropa de asalto, una parte 
de un ejército de más de dos millones de scouts. Sus armas son bastones de 
montaña, su disciplina aquella de la buena voluntad que nace del interior, su servicio 
consiste no en prepararse para la guerra, sino en desarrollar el espíritu de la paz 
universal.” 
 
Baden-Powell asistiría al segundo RoverMoot mundial, que se realizó en Suecia en 1935, 
pero desafortunadamente esta sería la última vez que él estaría en una reunión mundial de 
sus amados rover. Allí de nuevo expresó su esperanza de que los RoverMoot 
internacionales pudieran generar suficiente buena voluntad para evitar los futuros conflictos 
entre las naciones, pero como ya sabemos, el tercer Reich ya estaba en marcha. 
 
4.11  Insignias 

 

Zarza de Plata 

36 



Baden-Powell al principio se opuso a las insignias para los rover. Al fin al cabo no eran 
muchachos sino hombres hechos y derechos. Cuando se le pregunto qué cosa es lo que 
los rover deberían portar como símbolo de haber cumplido con las condiciones para la 
insignia de excursionista, que se otorgaba después de una caminata de cien millas a pie o 
un viaje de 400 millas en cicla o en bote soportado en un registro escrito de muy alto nivel, 
el Jefe sugirió que el exitoso rover podría arrancar una zarza trepadora y ponerla en su 
sombrero Y por un tiempo eso fue exactamente lo que pasó. Por supuesto, el Fundador 
estaba en lo cierto, los hombres hechos y derechos no deberían portar insignias para 
mostrar sus logros.  
 

 
[1] Toc H es un movimiento internacional instigado por el Rev. Thomas (Tubby) Clayton para perpetuar un club de soldados que se llamó 
Talbot House y que funcionó en Bélgica entre 1915 y 1918. Su nombre viene del lenguaje militar cuya abreviatura corresponde a sus 
letras fonéticas TH y degeneró a Toc H.  Sus miembros buscan aliviar las penas de los demás a través de actos de servicio, promoviendo 
la reconciliación por medio de un ambiente de igualdad. Nota del traductor. 

 

Zarza en tela 

 
Pero no era este el mismo BP que sugirió a sus oficiales que pagarles a los soldados 
cuando mejoraban el desempeño en tiro al blanco cuando estaba muy por debajo de lo que 
debía, era un desperdicio de dinero. El mismo BP que acertó y logró obtener los resultados 
que requería en tiro al blanco, dentro de su regimiento, al instaurar el uso de insignias para 
premiar a los hombres que alcanzaban el nivel requerido. Los hombres no necesitaban ni 
insignias, ni “ollas” (el orgulloso ganador de la Copa Kadir por la caza de cerdo con lanza) 
como les decía desdeñosamente BP a las copas y a los trofeos, pero los humanos sí. Fue 
así como el pedazo de brezo o zarza dio paso, en 1923, a una réplica de plata que se 
llevaba en el hombro que a su turno fue reemplazada por una de tela que también se 
llevaba en el hombro. 
 

 

Insignia de Hombro 

 

37 



La hombrera derecha se utilizó para llevar la insignia de proyecto entre 1953 y 1964, y esta 
tenía los mismos requisitos que la insignia de progresión que se entregó entre 1932 y 1953 
y que después se convirtió en un cordón que llegaba al bolsillo derecho. Sin embargo, la 
más deseable de todas las insignias era el galardón de BP, el premio mayor del Roverismo 
que era otorgado una vez el rover recibía la insignia de excursionista, la insignia de 
proyecto, la estrella de servicio, que se entregaba después de cumplir seis meses de 
servicio en una sección diferente del movimiento, la estrella de artesano scout que se 
recibía después de la estrella de servicio y una vez se aprobara el curso de entrenamiento 
básico.  
 

 

Insignia de la Reina 

 
Pero los rover también portaban las insignias que habían ganado durante su vida en la 
sección scout, que eran un poco diferentes a la original. La insignia de pietierno, por 
ejemplo, que se utilizó antes de 1958 que tenía las palabras “Rover Scout”. La insignia de 
Primera Clase hecha en fieltro rojo (que se dejó de usar antes de 1930) y por supuesto la 
insignia Scout Del Rey agregada con las palabras “Rover Scout” cuya primera versión tenía 
un borde rojo. También estaban las insignias de interprete e instructor rover y por supuesto, 
estaban las insignias del sombrero, aquellas de la solapa y claro está el cinturón del 
hombre de los arbustos que era un requisito para ser un Scout del Rey y que podía 
portarse tal y como se había entregado. 
 

 

Insignia Rover Scout del Rey 
  

 
Lejos de tener menos insignias que las de los miembros de las tropas, se debe decir que 
un rover bien calificado tenía más insignias en su uniforme que el joven scout de entre 13 y 
14 años en la búsqueda de la insignia de primera clase. 
 
 
 
 

38 



Las Rangers 
 
Ningún artículo de Roverismo debe fallar en mencionar a las Ranger, la sección 
equivalente en el movimiento de las Guías Scout. Ellas tenían una historia similar a la de 
los rover pues se formaron de la sección anterior de las guías mayores, en 1920. Para 
1929 la palabra clave en ambas secciones era “Cooperación”, la señorita Phyllis Bond guía 
mayor de las Ranger publicó un artículo en el periódico “La Guiadora” y que luego fue 
reproducido en la edición de marzo de 1929 de la Gaceta del Cuartel General. La señorita 
Bond no anduvo por las ramas al destacar la atracción de los Rover por las Rangers e 
incluso fue tan lejos para mencionar que, si bien algunos Rovers podrían preferir la 
compañía de una Ranger solitaria en un camino rural, la mayoría se sentía muy feliz de 
participar en actividades mixtas. Se hicieron muchas sugerencias a este propósito, desde 
debates conjuntos hasta el apoyo de los campamentos de verano para conseguir dinero 
para niños. Sin importar cuantas bromas podamos hacer hoy al respecto, se debe recordar 
que después de la sangrienta carnicería acontecida entre 1914 y 1918 había una verdadera 
escasez de jóvenes elegibles. La misma Guía Mayor comentó que había una posibilidad 
real que las organizaciones de mujeres jóvenes que no tenían nexos con el sexo opuesto 
podrían convertirse en una triste acumulación de solteronas. 
 
¡No existe ninguna duda sobre los nexos establecidos los Rover y las Ranger! Esta alianza 
de cooperación empezó a ser reconocida como “La Agencia Matrimonial de BP” y el 
número de matrimonios que llevaron a dinastías y familias scout es innumerable. 

 

Recopilación y Adaptación 
Wilfredo M. Valencia Baeza 

Comisionado Nacional 
Boy Scouts Chile 

39