“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA 
NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE”

1



2



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

PRESENTACIÓN

 Pareciera que los grandes problemas ecológicos del planeta sólo requieren de grandes 
soluciones y aunque parezca inverosímil, está en nuestras manos cambiar el mundo, porque cada uno 
de los actos que hacemos puede hacer de este planeta un lugar mejor de cómo lo encontramos.

 Es en este sentido que se ha creado este documento como una recopilación de sugerencias 
de actividades para potenciar el cuidado y la valoración del Medio Ambiente, instrumento que 
esperamos sirva como una base para ejecutar uno o varios de los proyectos que aquí se presentan, ya 
que estas sugerencias justamente se generaron a través del intercambio de opiniones que han tenido 
los  dirigentes de nuestra institución en donde a través de encuestas, encuentros virtuales y mesas 
de trabajo liderados por los Sub Comisionados Nacionales de Sección,  han creado una selección de 
ideas para desarrollar con sus miembros beneficiarios, compilando  este documento destinado a que 
los dirigentes cuenten con una sencilla guía de actividades que puedan ocupar de inspiración para 
llevar a cabo con sus niños, niñas y jóvenes.

 La invitación es considerar estas sugerencias para incorporarlas dentro del programa de 
actividades, ya sea en la planeación de un sábado o para un proyecto que dure varias jornadas dentro 
de un semestre determinado, considerando siempre que la acción, como una de las características del 
Programa Scout Guía concibe que nuestros beneficiaros sean ejecutores activos de lo que se lleva a 
cabo. 

 Invitamos a que estas ideas se pongan en marcha ya que como institución nos comprometemos 
con el cuidado de la naturaleza recordando las palabras que nos legó el fundador:

“El hombre que es ciego antes las bellezas de la naturaleza ha perdido 
la mitad del placer de la vida”

         Baden Powell

         

          Comité Ejecutivo Nacional

La naturaleza y el medioambiente no son una fuente inagotable de recursos, siendo necesario su 
protección y uso racional.

3



AYUDEMOS A CUIDAR

Nuestro Planeta!!
4



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

IDEAS PARA TRABAJAR EN LA RONDA

1. Reutilizar corchos para hacer barquitos y realizar actividades lúdicas con las Haditas, o para 
hacer algún presente con motivo de alguna efeméride.

2. Reutilizar conos de papel higiénico para hacer flores de 
decoración ya sea para decoración del Nido de la Ronda, para 
alguna ceremonia o para entrega de algún presente.

3. Reutilizar botellas plásticas para decorar en distintas ocasiones 
como aniversario de grupo, Bingo, celebraciones del Día de la 
hadita o ceremonias que pueda tener la Ronda.

4. Reutilizar botellas plásticas o envases plásticos de leche cultivada 
para colocar el maíz y hacer comederos de aves.

5. Reutilizar conos de papel higiénicos para hacer diferentes 
manualidades por ejemplo confeccionar una Hada.

6. Reutilizar hojas de revistas para hacer diferentes manualidades como por ejemplo: un marco 
de fotos.

7. Reutilizar tubos de papel higiénico y realizar manualidades navideñas, como por ejemplo: 
coro navideño, renos, nacimiento o un calendario de adviento.

8. Reutilizar latas de bebidas y hacer medallones con la parte de debajo de las mismas, se 
pueden hacer especie de collares, distintivos, reconocimientos, etc.

9. Reutilizar los envases cilíndricos de papas fritas haciendo 
estuches, joyeros o porta lápices.

10. Reutilizar conos de papel higiénicos para hacer porta huevos de 
pascua, decoración y dulceros.

11. Reutilizar botellas plásticas para hacer maceteros auto regantes 
con las Haditas y así incentivar el cuidado de una planta.

12. Reutilizar botellas plásticas para hacer dulceros y pulseras que 
pueden ser usados en la entrega de algún presente con motivo 
de efemérides, por ejemplo: Día de la Madre.

13. Reutilizar bidones y con ellos fabricar comederos para perritos y 
camitas para gatos.

14. Reutilizar tubos de papel higiénico para hacer un porta celular.

15. Hacer tarjetas, recuerdos o decoraciones con restos de diferentes papeles.

5



16. Hacer comederos y bebederos para pajaritos con la cascara de la naranja, se les puede colgar 
con cáñamo y así todo es biodegradable. Además que fomentamos la alimentación saludable 
con las niñas y aprenden a reutilizar la cáscara.

17. Reutilizar botellas plásticas para hacer casas para las aves.

18. En las latas de bebidas hacer decoupage (pegado de servilletas) y fabricar diversos envases 
de guardado de cosas o portalápices

19. Con latas de bebidas hacer porta velas decorativos.

20. Con tapitas de plástico hacer un limpiapiés para evitar el barro en 
época de otoño- invierno.

21. Reutilizar una camiseta vieja de algodón, cortarla en tiritas y 
anudar esas tiras a un elástico para el pelo y así poder hacer con 
las Haditas un colet.

22. Evitar actividades o juegos que involucren desperdiciar el agua, 
ya que es un elemento que escasea en varias regiones de nuestro 
país en especial para quienes viven en el Norte de Chile en donde 
hay mucha escasez de ese vital elemento.

23. Procurar siempre reutilizar lo máximo posible de nuestros residuos para reducir nuestra 
huella de carbono.

24. Hacer campañas de recolección de latas, las cuales están orientadas a generar recursos 
económicos (se pueden vender) y también las Haditas pueden salir a realizar una revisión 
cerca de su cuartel para recogerlas y así evitar las basuras en lugares públicos.

25. No utilizar envases plásticos desechables que sean de un solo uso, procurar reutilizar lo que 
más se pueda lavándolos, desinfectarlos y darle más vida útil.

26. En campamento de la Ronda o Grupo separar residuos, por 
ejemplo lo biodegradable como las cascaras de verduras que 
sean enterradas y así generamos menos basura.

27. Hacer un huerto o jardín urbano con la Ronda (puede ser en el 
cuartel) y tener una compostera.

28. Invitar a la Haditas a que conozcan diversas plantas medicinales 
y así nuestras niñas pueden cultivar en casa y utilizarlas. 

29. Enseñar a las Haditas a hacer papel reciclado y con eso poder 
entregar algún regalo, tarjeta o mensaje ya sea para alguna 
efeméride u otra actividad.

30. Realizar excursiones con el objetivo de apreciar la naturaleza haciendo actividades como: 

6



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

sentarse bajo la sombra de un árbol, elegir una hoja y observar durante unos minutos, 
observar las nubes y tratar de descubrir formas en ellas, hacer un recorrido tratando de 
identificar plantas medicinales usando la vista y  el olfato para ir conociéndolos,

31. En las caminatas o excursiones observar la naturaleza y abrazar un árbol.

32. Enseñarle a las Haditas sobre el reciclaje, que cosas reciclar, los 
números y la clasificación de envases plásticos, invitarlas a que 
junten durante un par de semanas en casa los distintos residuos 
y visitar un centro de reciclaje o punto limpio procurando que 
puedan adquirir estos hábitos.

33. Cuando hacemos excursiones siempre llevar guantes y bolsas 
plásticas a modo de que en nuestro recorrido podemos ir 
recogiendo las basuras que encontramos y así tratar de dejar 
este mundo en mejores condiciones.

34. Incentivar a las Haditas ya sea en campamento o cuando estén en su casa que cuiden el 
medio ambiente con acciones como: cerrar la llave al lavarse los dientes o las manos, que 
usen bloqueador solar. (debido a que la Capa de Ozono está rota en ciertas partes o débil en 
otras).

Como consejo para las Guiadoras de Ronda hacemos la invitación a hacer de estas prácticas 
conductas permanentes dentro de nuestro trabajo con las Haditas y el Grupo Scout. 

 Invitamos a que consideren  las diferentes efemérides que existen en relación al cuidado 
y valoración de la naturaleza como recurso para que nuestras niñas aprendan por ejemplo: el día 
mundial del medio ambiente, el día de las abejas, el día de la bicicleta, el día del reciclaje, las cuales 
son diferentes iniciativas que vienen dentro del calendario medio ambiental y que nos pueden servir 
de insumo para fomentar más aún el cuidado de nuestro planeta.

Agradecemos las ideas y aportes de los siguientes grupos scouts:

• Grupo Scout Diaguitas
• Grupo Scout Iggdrasil
• Grupo Scout Rapa Nui
• Grupo Scout Mosqueteros
• Grupo Scout San Antonio
• Grupo Scout San Francisco de los Pajaritos
• Grupo Scout Pumas del Conun Huenu

7



IDEAS PARA TRABAJAR EN LA MANADA

1. Hacer un canasto para juguetes: hacer 5 paredes de tapas, para esto es necesario ir pegando 
cada una de ellas, idealmente de 40 (cm) de altura, finalmente la quinta pared será utilizada 
como piso de nuestra caja. Materiales: tapas de bebidas plásticas, pegamento (silicona),

2. Cucharas para ensaladas: se cortan los envases con la forma de palas, finalmente se queman en 
los bordes en supervisión de un Viejo Lobo para alisar y así evitar heridas en su manipulación, 
se le puede agregar un palo como mango. Materiales: Envases plásticos de detergente, tijeras, 
encendedor.

3. Limpia pies: Sobre una base rectangular de género, se cosen 
los retazos de tela en forma de triángulo, finalmente se van 
acomodando y sobreponiendo uno detrás de otro. Materiales: 
retazos de tela 10 x 10 cm (poleras o ropa en desuso), rectángulo 
de tela, hilo y aguja

4. Dispensador de bolsas: Cortar la base de la botella y quemar los 
bordes. Adornar la botella con los retazos de papel y pintarlos de 
la forma que deseen. Finalmente se llenan de bolsas plásticas y 
se cuelga de forma al revés al sentido de la botella. Materiales: 
Botella de 3 a 5 litros, encendedor, papel reciclado, pegamento, 
bolsas plásticas.

5. Ladrillos ecológicos: en las botellas insertamos y metemos a presión bolsas hasta que 
queden llenas las botellas. Materiales: botellas de 1.5 a 3 litros, bolsas plásticas, envoltorios 
de golosinas.

6. Derribando latas: reutilizar las latas las cuales se adornarán para luego ser derribadas con 
una pelota hecha con calcetín.

7. Maceteros: la parte superior del envase de leche o jugo se corta y 
en la parte inferior se harán hoyos para que pueda drenar el agua 
al momento de regar nuestras plantas. Al interior del envase 
depositamos la tierra y nuestra planta enraizada.

8. Estuche plástico; se necesitaran 2 fondos de botellas los cuales 
serán pegados mediante un cierre de 20 cm en cada extremo 
del canto de la botella, finalmente se decora usando diferentes  
materiales: botellas plásticas de 3 litros, pegamento y cierre de 
20 cm.

ACCIONES:
9. Fomentar el cuidado del agua: por ejemplo: cerrar la llave al lavarse los dientes, hacer una 

lavaza y luego enjuagar al lavar la loza, regar en la noche para evitar la evaporación

10. Ahorrar energía eléctrica: apagar mientras no se esté ocupando la luz, desenchufar cargadores, 

8



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

hervir el agua y guardar en termos, apagar la luz sino la ocupas.

11. Clasificación de la basura: conocer y promover el uso y colores de los basureros, instalar 
recipientes específicos donde puedas dividir la basura: orgánica, vidrio, cartón, plásticos y 
residuos tóxicos. 

12. Uso de papel de hojas recicladas: imprimir al reverso de las hojas, 
ocupar hojas que ya no sirvan y que puedan ser rescatadas de 
un contenedor instalado en oficinas o colegios, preferir correos o 
medios electrónicos. 

13. Uso de bolsas reutilizables fáciles de guardar: si se doblan ocupan 
muy poco espacio, por lo que podemos llevarlas cómodamente 
por si surge algún imprevisto.  De material se utiliza tela para 
realizar una bolsa, además de aguja e hilo.

14. Compatir material de lectura o leer desde un PDF para evitar una 
impresión innecesaria de algo que se puede reutilizar. 

15. Motivar la movilización sin combustible, por ejemplo fomentar el uso de bicicleta y caminata.

16. Motivar el cuidado de los animales conociendo los cuidados de sus mascotas y entender la 
palabra de tenencia responsable de las mismas, además de poder identificar los principales 
animales del sector donde se vive.

17. Incentivar al niño a andar con una bolsita en el trayecto de la casa al cuartel o de la casa 
al colegio o viceversa, para así aportar en la recolección de basura que pueda haber en las 
veredas (latas, papel, mascarillas, colillas, etc). Además de crear conciencia del cuidado del 
entorno que vivimos. 

ECOLOGÍA:
18.  Germinar una planta en un  vaso donde se pone un pedazo de 

algodón y, encima de éste, las semillas de legumbres; se cubren 
con otro algodón y se añade un poco de agua. Todos los días se 
debe poner un poco de agua y debemos dejarlo en un lugar donde 
le dé el sol. El tiempo de germinación es de aproximadamente 7 
días.  

19. Conocer la flora y fauna del sector creando conciencia de la 
flora y fauna del sector donde se vive, puede ser a través de 
una excursión o con la observación de videos didácticos. Así el 
Lobato podrá distinguir diferentes verduras, hierbas medicinales, 
árboles nativos y árboles exóticos, animales del sector.

20. Decoración ecológica (Muro verde) como su propio nombre indica, es un sistema de jardinería 
que nos permite cultivar plantas ornamentales o alimentos para el consumo en superficies 
verticales, como por ejemplo paredes, muros se pueden usar botellas plásticas o pallet. 

9



21. Crear una compostera, la cual  es un abono orgánico que se puede obtener a través de 
la descomposición de frutas, verduras, hojas, entre otros materiales. También se le llama 
compost. El compostaje es muy bueno y ayuda mucho a los suelos y plantas. Se necesita un 
galón de pintura o cajón de tomates (algo donde poner los desechos orgánicos), lombrices 
californianas y  desechos orgánicos.

22. Diluir el azúcar y el agua y colocarla en una cucharadita puede ayudar a recuperar algunas 
abejas que están en busca de alimento y están al borde del agotamiento. De hecho, los 
azúcares pueden ayudarlas a recuperar algo de fuerza y sobrevivir más tiempo. En lugares 
donde haya presencia de abejas colocar tapitas rellenas de agua y azúcar.

23. Plantas hidropónicas: en un recipiente plástico o de vidrio poner agua y poner los restos de 
verdura (lechuga, zanahoria etc) así se puede volver a cultivar alguna verdura.

24. Señor cara de papa: en una pantie agregar aserrín y atar el extremo, en la parte superior 
colocar semillas de trigo para que a la semana le salga pelo (pasto), el lobato podrá colocar 
ojos y nariz plásticos si desea. Se sugiere mantenerlo en un vaso con agua. Los materiales 
que se usan son: panties 20 cm, agua, aserrín o tierra de hoja, semillas de trigo.

25. Otra forma de sembrar en espacios reducidos es instalar pallet 
de maderas y con sacos de ferias se hace la formas de maceteros, 
con la supervisión de un Viejo Lobo clava o engrapa las bolsas, 
agregar tierra y semillas. Los materiales a utilizar son pallet de 
madera,sacos de ferias,tierra de hoja, semillas, engrapadora o 
clavos 

26. Plantaciones para poder germinar y luego trasplantarlas, solo 
basta una bandeja de huevo con tierra y semillas, se riega dos 
veces por semana. Materiales: bandeja de huevos, semillas, tierra 
de hoja.

27. Fomentar el cuidado de la costa Chilena 

28. Cuidar el mar ya que la contaminación marina se define como “la introducción, directa o 
indirecta, de basura en el medio marino, la cual acaba por dañar los recursos vivos, poner en 
peligro a la salud humana y alterar las actividades marinas. Por lo tanto sugerimos que las 
manadas visiten o conozcan alguna agrupación ligada al cuidado de los océanos, además de 
hacer campaña de limpieza playas.  

29. Crear conciencia sobre el cuidado de la flora y fauna del océano usando como recursos el 
participar de una excursión, por ejemplo a algún humedal cerca de la playa o a través de la 
observación de videos didácticos. 

CONSEJO PARA LOS VIEJOS LOBOS:

 Se anima a que cada MANADA salga al aire libre y se adentre en la naturaleza para apreciar su 
belleza y reflexionar acerca de cómo somos parte fundamental en el proceso de conservación de de la 
misma y lo mucho que de ella dependemos. Nos reta a descubrir maneras divertidas y apasionantes 

10



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

de experimentar y promover esa interrelación.

Agradecemos las ideas y aportes de los siguientes grupos scouts:

• Grupo Scout Guardianes del Templo
• Grupo Scout Alerce Andino
• Grupo Scout Rapa Nui
• Grupo Scout Javiera Carrera
• Grupo Scout Coeducacional
• Grupo Scout Diaguitas
• Grupo Scout Benjamín Vicuña Carrera
• Grupo Scout Newen Puelmapu
• Brigada Scout Ainilebu
• Grupo Scout Antumañke

11



IDEAS PARA TRABAJAR EN LA COMPAÑÍA

1. Recolección de basura de lugares aledaños.

2. Desarme de fogatas en caminos y playas.

3. Observación de aves con la intención de conocer y valorar las especies de la zona.

4. Plantación de árboles nativos en diversos sectores de sus comunas. 

5. Confección de casas para perros con Ecoladrillos.

6. Confección de herbarios naturales para conocer e incentivar el 
uso de hierbas medicinales.

7. Reforestación de grandes espacios con auspicio de Empresas 
privadas. 

8. Pegar letreros en parque para incentivar cuidado del medio 
ambiente.

9. “La reforestación parte por casa” Comité de Padres entrega a cada familia un árbol nativo 
para que busquen el mejor espacio para él. 

10. Confección de herbario natural y de pequeño huerto de hortalizas en Cabaña Scout. 

11. Confección de huertas pequeñas en las casas de beneficiarias.

12. Confección de contenedores reutilizados para separar la basura en el cuartel y poder reforzar 
en las muchachas la importancia del reciclaje. Este acto facilita la identificación de los residuos 
para reciclar. 

13. Talleres referidos al reciclaje haciendo énfasis a las cosas que se pueden o no reciclar. 

14. Talleres de reutilización de recursos.

15. Talleres de manualidades con recursos reutilizados.

16. Incentivar la reutilización de diversos materiales confeccionando 
juegos NO DESHECHABLES para uso en la cabaña scout. 

17. Limpieza de lugares patrimoniales. 

18. Convertir microbasurales en áreas verdes de la comuna plantando 
flores y plantas, preocupándose periódicamente de su cuidado. 

19. Fabricación de Scrunchies o moños de ropa reutilizada para juntar recursos para la patrulla.

12



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

20. Video demostrativo de como reutilizar agua en labores del hogar como el riego o limpieza de 
terrazas.

21. Contar con capacitación online o presencial sobre cómo hacer el compost en casa.

22. Aprender a hacer papel reciclado.

23. Confeccionar un botiquín de hierbas.

24. Hacer un guatero de semillas.

25. Fabricar compostera en el local de grupo para el manejo de basura 
orgánica del día sábado,

26. Evitar tener basurero para incentivar dejar basura en el cuartel así 
se genera conciencia de trasladar la basura a puntos de reciclaje 
o disminuir el desperdicio buscando alternativas.

27. Mantener 1 ecoladrillo con el Objetivo de que si se encuentra algo pueda ser depositado en él 
y luego ser llevado donde realmente se utilice. Educar sobre ello. 

28. Confeccionar y mantener huerta de hierbas medicinales en maceteros pequeños con el 
objetivo de aprender sobre el manejo de una huerta a pequeña escala. 

29. Generar instancias de trueque o feria de las pulgas en las familias de la comunidad con el 
objetivo de darle una segunda vida a los elementos de cada hogar. Que además sirve mucho 
como actividad económica para las patrullas. 

30. Mantener lazos con Conaf para generar talleres del cuidado y reconocimiento de especies 
nativas, flora y fauna, además de excursiones con ese fin. 

31. Talleres “cómo vivir sin plástico de un solo uso” enseñando 
alternativas para reemplazar en el día a día este dañino hábito. 
Cubiertos duraderos, uso de botellas de vidrio o de acero 
inoxidable, ideas para almacenar todo en casa reutilizando, 
comprar a granel, confeccionar sus bolsas, etc. 

32. Generar concursos constantemente para favorecer la creación 
de buenas prácticas que puedan ser compartidas y replicadas 
fácilmente. Las niñas tiene muy buenas ideas. 

33. Talleres sobre reacondicionamiento de la ropa. Debido a que es una de las industrias que más 
contaminación genera y que menos se recicla. Es una edad donde la moda suele  importar 
mucho y es necesario enseñar la importancia de la reutilizar y que mejor si es “a su pinta” 

34. Generar instancia de ferias de manualidades donde se muestren creaciones propias con el 
menor gasto de materia prima posible, favoreciendo el ingenio y la reutilización.

13



35. Taller sobre el cuidado de los Polinizadores más conocidos y como cada uno puede aportar 
con su conservación debido a su aporte crucial a la biodiversidad. 

36. Predicar con el ejemplo, es decir poder transformar el local en un lugar donde se pone en 
práctica todo lo aprendido, reutilización, cuidado del agua, cuidado de energía eléctrica, 
menor uso de plástico de un solo uso, etc. Incentivando el sentido de pertenencia y el querer 
sumarse y aportar con nuevas ideas para poner en práctica en la vida diaria.

37. Generar proyectos eco sustentables a nivel de patrulla o sección. E incluso con los apoderados. 
Como la utilización de agua de lavadora para riego. Sistema circular de reciclaje de ropa, 
electrodomésticos, tecnología, etc. 

38. Fijar dentro de los objetivos específicos del año con la Compañía, la instauración de 
consciencia ecológica la cual es el entendimiento de la dependencia que el ser humano tiene 
de la naturaleza y de la responsabilidad en su uso y estado de conservación.

39. Visita a parques y ecosistemas biodiversos para entender lo 
valioso q es cuidar el medio ambiente.

40. Hacer actividades en plazas y parques donde se eduque a la 
población a cuidar el medio ambiente. Enseñando técnicas 
simples q las mismas niñas pueden inventar para q lo repliquen 
en casa. Tipo stand informativo.

41. Tener como objetivo generar reuniones con bajo impacto de 
basura, a nivel de sección, grupo e incluso actividades locales/
provinciales

42. Ferias sustentables inter compañías donde cada compañía hable de 1 tema en específico  y 
que sirva para llegar a las comunidades (en plazas, barrios, sectores cercanos a lugar de 
trabajo).

43. Generar buena acción de Compañía con enfoque medioambiental con operación rastrillo de 
calles, playas, colegios, etc

TRABAJO PARA NOSOTRAS LAS DIRIGENTES: Crear especialidad de cuidado del medio ambiente 
donde se promueva las R. con una asesoría de guiadoras expertas en el área.

CONSEJO PARA LAS GUIADORAS:

 Consideramos que es importante compartir ideas entre todas para incentivar el cuidado del 
medio ambiente, que se realicen Talleres informativos por profesionales, realizar excursiones masivas 
para limpieza de grandes parques, jornadas de reforestación en lugares incendiados, planificar 
periódicamente actividades e intervenciones masivas a nivel local y regional y seguir compartiendo 
de forma colaborativa ideas novedosas que nos permitan intervenir de forma positiva en nuestros 
sectores haciéndolas un hábito dentro de nuestros programas y así concientizar a toda las comunidad 
de cada grupo scout. 

14



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

Agradecemos las ideas y aportes de los siguientes grupos scouts:

• Grupo Scout Gilwell de Peñaflor 
• Grupo Scout Rayen Rrepa
• Grupo Scout Diaguitas
• Grupo Scout Cruz del Sur 
• Grupo Scout Raimapu 
• Grupo Scout Doctor Octavio Maira Castellón 
• Grupo Scout Impeesa, La Serena.
• Grupo Scout Matias Cousiño Jorquera
• Grupo Scout Kim 
• Grupo Scout Nahuel Puelmapu
• Grupo Scout Suma Q’amaña
• Grupo Scout Benjamín Vicuña Mackenna 
• Grupo Scout Federico Schwager Maggines
• Grupo Scout K-2
• Grupo Scout Oro Negro
• Grupo Scout Capitán Aquiles Ramírez 
• Grupo Scout Antumañke
• Grupo Scout Lautaro
• Grupo Scout Bernardo O’higgins 
• Grupo Scout Inca Ariaka
• Grupo Scout Blas Cuevas 
• Grupo Scout Impeesa
• Grupo Scout Guardianes del Templo 
• Grupo Scout Gaspar Cabrales 
• Grupo Scout Rapa Nui
• Grupo Scout Gilwell, Coronel

15



IDEAS PARA TRABAJAR EN LA TROPA

1. Evaluación o diagnóstico de conocimiento sobre el reciclaje y manejo de residuos:  realizar 
una actividad de evaluación de conocimientos en materia de reciclaje y manejo de residuos 
permite a los jefes, planificar actividades de instrucción práctica.

2. Tomemos conciencia: exponer a los jóvenes el proceso de cambio 
climático actual. Realizar, de la manera más ilustrativa posible 
(videos, exposición gráfica, foro de conversación, etc) una 
exposición sobre el problema del cambio climático y ambiental 
en que vivimos en la actualidad. Idealmente debemos conversar 
con ellos y que nos den su opinión y que harían ellos, desde su 
posición para contribuir a revertir esta situación. 

3. Patrocinar o proteger un sector del entorno inmediato, plantando especies de flora a elección 
(nativas, jardines, etc.). Mantener un sector verde protegido a través del tiempo. Se elige un 
lugar, pidiendo el respectivo permiso o entregando un proyecto al dueño y se prepara un 
diseño bosque o jardín. Con las autorizaciones ok, se puede comenzar un trabajo de limpieza, 
preparación de la tierra y plantación de la flora elegida. La idea es vincular a diferentes 
miembros de la sección al cuidado permanente del lugar. Se le puede poner un nombre de 
fantasía (ejemplo: “El Bosque Scout”).

4. La Huerta Scout: con el objetivo de producir alimentos naturales en una huerta por temporada, 
se elige un lugar, pidiendo el respectivo permiso o entregando un proyecto al dueño y se 
prepara un diseño de huerta o vivero. Con las autorizaciones ok, se puede comenzar un 
trabajo de limpieza, preparación de la tierra y plantación de las especies elegidas (tomates, 
porotos, choclo, etc). La idea es vincular a diferentes miembros de la sección dependiendo 
de su interés y capacidad. Se puede hacer una jornada de cosecha al final de cada proceso. 

5. Compostera Scout: fabricar abono compost para donar o vender. 
La sección debe construir una comportera y rellenarla con 
los elementos necesarios para que comience a producirse la 
descomposición natural. Se envía un link de referencia: https://
blog.oxfamintermon.org/construye-tupropia-compostera-
casera-facilmente/ , se puede hacer un proyecto de largo plazo, 
hasta que el Compost se considere Humus. El compost es material 
vegetal en descomposición, tiene una apariencia heterogénea. 
Puedes distinguir algunos de los materiales que se colocaron en 
la pila. En cambio, el humus luce más oscuro y se siente como 
una esponja. No puedes diferenciar los componentes del humus 
a simple vista, solo con un microscopio. Se sugiere en el caso de 
querer realizar esta actividad, asesorarse con expertos.

6.  Bases de Jardinería: aprender a conocer hierbas, plantas y su cuidado. Se coordina una 
actividad, idealmente en un lugar externo (vivero o jardín) para preparar una exposición sobre 
diferentes tipos de plantas, donde los jóvenes de la sección conozcan las diferentes especies 
y propiedades de las plantas más comunes. Idealmente, esta actividad podría concluir con la 

16



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

plantación de alguna especie que cada joven se lleve a casa. 

7. Tomemos conciencia: exponer a los jóvenes el proceso de cambio climático actual. Realizar, 
de la manera más ilustrativa posible (videos, exposición gráfica, foro de conversación, etc) 
una exposición sobre el problema del cambio climático y ambiental en que vivimos en la 
actualidad. Idealmente debemos conversar con ellos y que nos den su opinión y que harían 
ellos, desde su posición para contribuir a revertir esta situación.

8.  Collage de conciencia ecológica: difundir buenas conductas de 
cuidado del medioambiente. Solicitar a los jóvenes de la tropa 
que puedan sacarse fotos realizando conductas de cuidado del 
medioambiente durante un periodo de tiempo determinado. 
Realizar Collages y publicarlos en diarios murales y/o RRSS, 
con varias preguntas que nos lleven a tomar conciencia. ¿Cómo 
estás cuidando el medio ambiente? ¿qué estás haciendo con 
los residuos de tu casa? ¿crees que podríamos hacer más por el 
medio ambiente?

9.  Taller práctico de las 4 R: conocer los conceptos reducir, reutilizar, reciclar, recuperar. Se 
solicita a 2 o 3 apoderados que preparen bolsas de basura dentro de 1 semana, las que serán 
revisadas en un taller al sábado siguiente. Se siguiere tener mascarillas y guantes adecuados 
para manipular basura. En el taller, un experto ayudará a clasificar los diferentes tipos de 
residuos a los jóvenes de la sección. Se sugiere basura real, para poder distinguir en la práctica 
como reciclar adecuadamente. 

10. 5 minutos del Jefe: tomar conciencia sobre una conducta respetuosa con el medioambiente. 
En la instancia del final de la reunión de Tropa, es una buena oportunidad para hablar sobre: 
impacto de plantar o reforestar, importancia de ahorrar agua, contribución al medio ambiente 
por reciclar, la importancia de los pulmones verdes urbanos, etc.

11. Operación Rastrillo: limpiar un lugar específico. Elegir un espacio 
público, donde hay alta afluencia de personas y se realiza la 
típica operación rastrillo frente a todos, para producir un efecto 
de conciencia en la gente. Se sugiere tener bolsas de basura y 
guantes. 

12. Arte con tapas de botella: reciclar tapas de botellas Se realiza 
una campaña de recolección de tapas de botellas plásticas por 
un periodo de determinado. Con el total de tapas reunidas se 
hace un mural en el local scout o un cuadro en un marco donde 
van pegadas las tapas de diferentes colores. Pueden elegir una 
imagen a copiar o pintar las patas con un dibujo scout o ecológico. 

13. Botellas maceteros: crear maceteros con botellas desechables La actividad puede ser 
individual o por patrulla, se solicita a los jóvenes venir con una botella desechable de 3 litros 
de cualquier marca (con tapa) y cordeles a elección, con los apoderados se gestiona la compra 
de tierra de hoja suficiente para la sección. Se realizan 2 cortes circulares u ovalados en la 
parte lateral de cada botella sacando el plástico sobrante, al interior de la botella se deposita 

17



tierra y algunas semillas de plantas a elección. Luego de hacen pequeñas perforaciones en la 
base de la botella u se cuelgan en un lugar a elección. 

14. Excursión huella CERO: conocer reglas de la excursión sin dejar huellas en el entorno En 
cualquier excursión que se realice, se puede preparar una actividad de “CERO HUELLAS”, 
esto es: preparar previamente a los scout para que no dejen ningún rastro o basura mientras 
caminen de excursión en un parque, cerro o camino. Llevando una bolsa de basura y recogiendo 
los desperdicios no naturales que encuentren, pueden recogen basura con un palo con clavo 
o guantes. La consigna es: “Debemos dejar el mundo, mejor de cómo lo encontramos.” 

15. “Energías Limpias”: conocer la importancia del sol en el medioambiente Asesorarse con un 
experto o bien, solicitar a una persona experta que haga una exposición sobre fuentes de 
energías limpias o amigables con el medioambiente, haciendo un experimento practico de 
estática (la regla y el globo) o conociendo otros artefactos que usen energía solar, por ejemplo 
un deshidratador solar que permite conservar los alimentos.

16. “El captador de partículas”: tomar conciencia sobre elementos 
nocivos para el medioambiente. Clavar o corchetear una hoja de 
block chico en una tabla, luego untar toda la hoja con vaselina 
liquida, después pegar con scotch una hoja pequeña (post it) al 
medio de la hoja de block y colgar la tabla 1 semana en el patio. 
Pasada la semana, sacar la hora pequeña y ver la diferencia de 
colores en la hoja de block.

17. Posta Medioambiental: poner en práctica conocimientos sobre 
energía, reciclaje, flora contaminación, etc. Se puede realizar una 
actividad por patrulla, con actividades prácticas en una reunión 
de Tropa, donde las patrullas demuestren sus conocimiento sobre 
temas medioambientales, ejemplo:

• Energía: hacer un molino de viento y responder para que sirve.
• Elementos contaminantes: identificar elementos contaminantes y no contaminantes 

(imágenes, o relacionar términos pareados)
• Reciclaje: identificar las 4 R y buscar elementos reciclables en el entorno. 
• Flora: identificar, plantas, hierbas y sus propiedades

18. Reciclar material y reutilizarlo: se entrega una tarea a cada patrulla de hacer un elemento 
útil para la patrulla con elementos reciclados. Los elementos deberán ser presentados en la 
reunión de tropa y su confección será parte de las actividades de la reunión. 

19. Visitas a acuarios, granjas educativas, parques y/o museos: ilustrar a los jóvenes sobre flora y 
fauna, dentro de la planificación de la visita a una establecimiento con foco medioambiental, se 
pueden entregar misiones de investigación o conocimiento para ilustrar más específicamente 
a los jóvenes de la sección. 

20. Campamento Limpio: practicar técnicas de cuidado del medioambiente: actividad para la 
Alta Patrulla, puede ser de instrucción o de aplicación de técnicas sobre cómo no crear 
nuevos senderos, acampar en zonas establecidas, llevarse la basura de regreso, no marcar 

18



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

los árboles, no dañar a los animales ni darles de comer, evitar arrancar flores y/o plantas, no 
arrojar desechos a los ríos y lagos, dejar el lugar limpio. 

21.  Plantación de árboles: participar de la experiencia de plantar árboles. Coordinar con alguna 
institución vinculada al medioambiente o Municipalidad, una actividad de plantación de 
árboles o plantas en una plaza pública o algún lugar definido. Se puede vincular esta actividad 
con la buena acción. 

22. Hacer papel reciclado: conocer una técnica básica para hacer papel reciclado: se encarga a 
todos los jóvenes de la sección, que piquen papeles muy pequeños y los dejen remojando 
2 días antes del sábado que toque la actividad. El mismo día de la actividad, deben llevar 
el papel mojado, pero colado de los restos de agua. Cada patrulla juntará su masa de papel 
mojado y la amasará manualmente hasta hacerla una pasta. Luego se esparce la pasta lo más 
delgada posible en una bandeja grande y se deja en el cuartel. La semana próxima, se retira 
el papel seco y se evalúa.

CONSEJOS PARA LOS JEFES DE TROPA:

 Sugerimos que para el desarrollo de las actividades, se sugiere informar a las bases 
institucionales que deben coordinar en sus respectivos consejo de tropa las propuestas, para poder 
generar actividades acordes al interés y expectativas de los beneficiarios de la sección.

 En cuanto a la aplicación del Sistema de Patrulla. Se sugiere mencionar que cada actividad debe 
ser preparada con anticipación, ya sea en el local o en la naturaleza. Luego de ello, en la ejecución de 
la actividad, se debe indicar los detalles a los guías de patrulla, para que éstos, en sus respectivas de 
reuniones de patrulla informen y preparen a compañeros.

Agradecemos las ideas y aportes de los siguientes grupos scouts:

• Grupo Scout Lord Baden Powell
• Grupo Scout Rapa Nui
• Grupo Scout Rayen Rrepá 
• Grupo Scout Impeesa de Peñaflor
• Grupo Scout Mafeking 
• Grupo Scout Raimapu

19



IDEAS PARA TRABAJAR EN EL CLAN

1. Conservación y reforestación de especies endémicas del desierto.

2. Aseo de los bordes costeros en colaboración con salvavidas de la zona y empresas privadas, 
con contacto de apoderados que aportaron implementos para limpiar. (bolsas y guantes)

3. Mejoramiento de espacios públicos, por donde transita el tren de Antofagasta – Bolivia, el 
sector es por donde transitan todos y todas las integrantes de los grupos scout, por eso 
consideran importante ayudar en la limpieza de este espacio.

4. Talleres con organizaciones medioambientales de la zona, donde 
explican los cuidados que debe tener la flora y fauna de los lugares 
que visitan.

5. Conexión con grupos de trekking, que guie en rutas y visitas 
a lugares que están al entorno de las ciudades, aportante más 
conocimiento a los/as jóvenes, con la idea que al conocer y 
descubrir estos paisajes existe más interés en protegerlos.

6. Cuidado y conservación de humedales de la cuarta región.

7. Conectar con la realidad del barrio donde están los cuarteles, observar el entorno y con las 
personas que ahí residen. 

8. Trabajar en el ahorro energético de los cuarteles, como por ejemplo las ampolletas y la 
filtración del agua.

9. Trabajar en huertos comunitarios con las comunidades que rodean 
a nuestros cuarteles, con la finalidad de conectar con la gente y 
además educar a la comunidad.

10. Enseñar y trabajar en huertos y reforestación con las secciones 
menores, para enseñarles lo importante de estas acciones.

11. Contactar con instituciones que también se encargan de cuidar y 
proteger el medio ambiente:

• CONAFE
• Departamento de Medio Ambiente de Municipios
• Departamento de Prevención de Incendios Forestales de Municipios
• Grupos ecológicos
• Organizaciones Medio Mmbientales
• Facultad de Ciencias y Medio Ambiente de Universidades e Institutos
• Directores de los establecimientos educativos que acogen a los Grupos Scouts
• Conexión con políticos que están interesados en temas medioambientales
• INJUV

20



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

• CODEFF
• Juntas de Vecinos
• Bomberos

12. Realizar proyectos en las escuelas que nos acogen cada sábado, reparando o creando jardines, 
huertos o cualquier área verde para el establecimiento.

13. Reforestación en todos los lugares posibles.

14. Actividades y educación entorno al reciclaje de diversos residuos

15. Recolectar tapas de botella para apoyar la campaña de los niños 
con cáncer

16. Hermosear espacios con material reutilizado: 

• Mural con tapas de botellas
• Macetas con botellas

17. Hermosear plazas de los barrios donde trabajan los grupos scout.

18. En los campamentos mantener puntos limpios de los residuos y depositarlos en los lugares 
correspondientes

19. Realizar trabajo con las juntas de vecino cercanas a los cuarteles, 
involucrándolos en el trabajo del cuidado del entorno.

20. Colaborar en refugios de animales silvestres y domésticos, que 
han sido afectados por el hombre. 

21. Creación de comederos y casas para animales callejeros con 
materiales reutilizados, como botellas.

22. Reciclar la ropa y reconocer los espacios donde las reciben para darles una segunda vida o 
crear nuevos productos con las telas.

23. Reconocer la ubicación de los puntos limpios de las comunas donde existen grupos scout. 

24. Talleres de compostaje, para educar a los grupos scout y sus familias

25. Recuperar espacios públicos utilizados por indigentes, en colaboración de los municipios, 
para transformarlos en parques y áreas verdes.

26. Crear regalos o productos para vender con material reutilizable:

• Billeteras de Tetrapack
• Bolsos o estuches con ropas
• Papel reciclado 

21



27. Recolección y donación de celulares, para ir en ayuda de estudiantes que no cuentan con el 
recurso.

28. Material audiovisual con información relacionada a todos los temas que involucran el cuidado 
del medio ambiente: reciclaje, compost, flora y fauna nativa, entre otros.

29. Talleres de eco-ladrillo y utilización de estos productos en espacios 
como plazas, cuartel u otro que lo requiera.

30.  Establecer contacto con la organización que certifica a los 
establecimientos en el área medio ambiental. 

31. Talleres con bomberos, para aprender sobre cómo actuar al estar 
enfrentado a incendios forestales.

32. Trabajo con personas de la tercera edad en huertos y reforestación.

33. Colecta para ir en ayuda de los roperos de Coaniquem.

34. Campañas promoviendo, pequeñas acciones en el hogar, por ejemplo: cuidado de agua y luz.

RECOMENDACIONES DE DIRIGENTES PARA EL TRABAJO DE ESTAS ACTIVIDADES Y PROYECTOS.

1. Conectar a los clanes con la realidad de los barrios que rodean a los cuarteles scout, llevándolos 
a identificar la realidad de sus entornos.

2. Cuando las personas establecen lazos afectivos con los lugares hay más participación para 
mantenerlos y cuidarlos, por eso es importante que los clanes conozcan las áreas naturales 
de sus ciudades y regiones. 

3. Siempre que se planee un proyecto medio ambiental hay que considerar la capacidad de cada 
clan, siendo concreto y objetivo.

RECOMENDACIONES DE DIRIGENTES PARA EL TRABAJO DE ESTAS ACTIVIDADES Y PROYECTOS:

1. Conectar a los clanes con la realidad de los barrios que rodean a los cuarteles scout, llevándolos 
a identificar la realidad de sus entornos.

2. Cuando las personas establecen lazos afectivos con los lugares hay más participación para 
mantenerlos y cuidarlos, por eso es importante que los clanes conozcan las áreas naturales 
de sus ciudades y regiones. 

3. Siempre que se planee un proyecto medio ambiental hay que considerar la capacidad de cada 
clan, siendo concreto y objetivo.

22



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE” - ANBSCH

Agradecemos los aportes de los siguientes Grupos Scouts:

• Grupo Scout Inka Ariaka
• Grupo Scout Travesía del Alba
• Grupo Scout Edison Valdés
• Grupo Scout Impeesa
• Grupo Scout Diaguitas
• Grupo Scout Capitán Aquiles Ramirez
• Grupo Scout Antumañke
• Grupo Scout Blas Cuevas
• Grupo Scout Gilwell
• Grupo Scout Yggdrasil
• Grupo Scout Guardianes del Templo
• Grupo Scout Benjamín Vicuña Mackenna
• Grupo Scout Rrayen Rrepa
• Grupo Scout Rapa Nui
• Grupo Scout San Francisco de los Pajaritos
• Grupo Scout Raimapu Grupo Scout Baden Powell
• Grupo Scout Ñuke Mapu
• Grupo Scout Mafeking
• Grupo Scout Oro Negro
• Grupo Scout Kenia
• Grupo Scout Kim
• Grupo Scout Federico Schwager
• Grupo Scout Matias Cousiño
• Grupo Scout Cruz del Sur
• Grupo Scout Pumas Del Conun-Huenu
• Grupo Scout Javiera Carrera

23



“IDEAS PARA EL CUIDADO DE LA 
NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE”
AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

2023

24