BOY SCOUTS DE CHILE 
 

 
 

 

IMPRESIONES DE CHILE  

Por el Gral. BADEN POWELL 
Dibujos del mismo 

  

Soldado Chileno 
De caballería  Un policía Chileno 

De regreso a Inglaterra, en 1910 el general Baden Powell llevó impresionantes gráficas y 
escritas de su viaje por las "tierras asoleadas", que constituyen un curioso documento de 
impresiones americanas. Entre las apuntaciones del afortunado fundador de las brigadas 
de boy-scouts, hallamos algunas que se refieren a Chile, después de anotar las 
costumbres y los tipos sorprendidos en puertos españoles, brasileños y argentinos. 

El comandante en jefe de los scouts no se 
dispensa de la obligación de trazar croquis de lo 
que ve; observa de una manera real y positiva, 
sin divagaciones más o menos poetizantes y 
expresa sus impresiones con minuciosidad 
británica. 

 

 Soldados Chilenos, equipados a la 
alemana 

 



  

¿La cueca!? El espectáculo de los Andes, con sus altas 
crestas nevadas, sus simas y torrentes, seduce 

(baile nacional de Chile) su lápiz, por más que no arranque ninguna 
exclamación de su pluma. He aquí el Puente 
del lnca, el arco natural que se mantiene 
inconmovible sobre el torrente que desgastó su 
masa; luego el angosto valle del lado chileno, y 
la visión simultánea del tren que atraviesa las 
masas profundas de los cerros y caracolea por 
las rápidas pendientes, en tanto que al otro 
lado del cajón marcha el arreo equipado a la 
antigua, con sus mulas ágiles y vigorosas. 

El trasandino en Juncal 
  

Al pasar por la cumbre, el general Baden Powell 
anota su impresión del Cristo de los andes. La 
imprevista estatua fundida con el bronce de los 
cañones, como un signo de paz en la frontera de 
Chile y la Argentina.  

Los chilenos le parecen "una raza de soldados 
educados a la moderna y equipados al estilo 
alemán". 

 

El Puente del Inca, obra de la Naturaleza  
 

La ley y el orden son respetados. Los chilenos 
son intrépidos jinetes, "como quiera que el uso 
del caballo es general entre ellos". El soldado de 
la guerra anglo-boer se había despedido de sus 
boy-scouts en Southampton y volvió a 
encontrarlos en Santiago en número de 4 mil. 
De paso su lápiz nervioso y un poco fantasista 
anota al policial y al militar, al huaso y al 

 ambiente en que se mueve. 

El Chileno es un jinete audaz  
  



  

Trasmontando los Andes a lomo de Campesino Chileno   
mula