20 	 JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 21 

cuarto, las dos mangas bajadas (combinación semi­
JUEGOS DE cSTALKING. colectiva) . 

CAPTURA. - Para realizar una captura es preciso 
l. 	 JUEGOS DE PERSECUCIÓN aproximarse bastante al adversario para anotar sus 

CON COMBINACIONES ••• 
características sin error. Cada jugador está provisto 
de una ficha y un lápiz que le permite escribir sus 

(Croquis número 5) observaciones. 
U

ris
ko

na captura es válida si se describen exacta y 
Se llama así a una clase de combate en el que los completamente todas las características con exclu­

jugadores pueden capturarse gracias a la observa­ sión de cualquier falta (sí un muchacho da todas 
ción de ciertas combinaciones de vestidos. las características exactas del adversario, excepto 

Tomemos el caso más simple: 'Dos equipos van a una, puede ser anulada su captura) . 
su recíproco encuentro y deben llegar simultánea­ FIN DEL JUEGO. - Al finalizar el juego el jefe hace 
mente a una meta, fijada por el jefe de juego, a la cuenta de las observaciones para determinar el 
una determinada hora. Cada equipo deberá eliminar equipo victorios,o. 
todo o parte del contrario. Para esto no' se efectúa El camuflaje de las característiCas está prohibido. 
ninguna captura, sino simplemente revelando la iden­
tificación de los jugadores mediante las caracterís­
ticas especiales que permiten reconocerlos indivi­
dualmente. Estas características son adoptadas por 
los jugadores al comienzo del juego cuando los dos 
equipos se han separado ya, y no deben ser modifi­
cadas nunca en el curso de la partida. 

CARACTERÍSTICAS. - Cada jugador lleva una carac­
terística especial. Por ejemplo: supongamos un equi­
po de cuatro jugadores; todos llevarán como caracte­
rística general un pañuelo del mismo color atado a 
la cabeza y como característica individual: el prime­
ro, manga derecha subida, manga izquierda bajada; 
el segundo, manga derecha bajada, manga izquier­
da subida; el tercero, las dos mang~s subidas, y el 



22 JUEGOS DE STALKING STALKING, AC.ECHO. RASTREO y APROXIMACIÓN 23 

2. LA APROXIMACIóN .... 2·· señal : Atención. el juego va a comenzar. 
3.a señal: El juego empieza; todo jugador visto 

(Muy recomendado) puede ser capturado. 
(Croqu.is número 6) 4: señal : El juego va a cesar dentro de tres mi­

nutos. 
.. 

El jefe de juego, o el árbitro, se coloca de pie 5: señal: Fin del juego (cada uno se queda en su 
en un promontorio (no puede moverse, o salir del sitio) . 
círculo trazado en el suelo, durante la duración del 6: señal: Reunión de los jugadores. 
juego). Los ' jugadores se dispersan por los alrededo­
res. A la señal de «Comienza el juego», cada uno. 
rastreando y disimulando todo lo posible. mira de 
aproximarse al árbitro. Cuando éste repara en un ju­
gador, da un silbido breve y le llama por su nombre. 

ris
koEl jugador nombrado se levanta y se queda de pie 

hasta el final del juego. Cuando toca el silbato, se­
ñalando el final, todos los jugadores se levantan y 
gana el que más próximo esté del árbitro. Para per­
mitir la clasüicación por la distancia al árbitro, to­
dos los jugadores apresados retroceden tres pasos 
para dar ventaja a los que han estado escondidos 
durante todo el juego. Si un jugador es interceptado 
por error, se le permite continuar el juego. 

Antes de dar, con el silbato, la señal de «fin del Croquis número 6 
juego» (unos tres minutos antes), el árbitro lo anun­
cia; los jugadores pueden, entonces, lanzarse y sal­ 3. APROXIMACIóN ADIVINADA ~:; A. L. 
tar de su escondrijo, pero deben detenerse a la señal (Variante del juego precedenti) 
de presa de aquél. 

Es conveniente fijar cierto número de señales para En este juego de aproximación, la posición del á r­
facilitar el desarrollo de este juego: bitro no es conocida. 

l." señal: Los jugadores se dispersan a más de Éste se instala en una determinada y li11iitada zona 
50 metros del árbitro. de estepa, bosque o rocas, mientra~ que los mucha­



24 JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 25 

dlOS agrupados esperan en un lugar tIjo. Cuando identificación, es descalificado y el juego principia 
pI jefe ha escogido su puesto de observación lanza de nuevo ·con otro «invisible». 
la señal de «Comienza el juego», seguido de un sil­
bido lanzado intermitentemente y que cesa cuando 5. EL FUGITIVO 
se da cuenta que los jugadores han reparado en él. • 
El resto del juego se desarrolla cerno en el juego Un jugador se esconde en un cuadro de bosque; 
precedente. debe lanzar un silbido cada dos minutos; puede co­

rrer, saltar, desplazarse cuanto quiera, pero sin sa­
lirse de unos límites señalados. .Los otros jugadores 

4. APROXIMACIóN AL <-INVISIBLE» . 0 tratan de capturar al fugitivo antes de una hora pre­
Juego, al principio, análogo al precedente. Pero fijada. El primero que lo capture es el ·vencedor. (La 

el jugador «invisible» está inmóvil, lo más disimu­ captura se realiza por presa del pañuelo, por simple 
ladamente posible. Cerca de él se dispone un objeto toque o bien por medio de combinaciones, marcas, 
bien visible (pañuelo atado de cierta manera, boina etcétera.) 
colgada de una' rama, etc.) . Este objeto se llama la 
señal. Dicho jugador lanza seis veces cada diez se­ isk

o
6. JUEGO DE LAS MANIFESTACIONES 0 .** 

gundos la llamada de «Comienza el juego»; después, 
sin hacer ruido, espera. A partir de la última señal, (Muy recomendado) 
puede anotar en su carnet todos los adversarios que El árbitro recorre cierto itinerario, observado 
vea, considerándose éstos eliminados desde entonces. por numerosos espías. Éstos siguen al árbitro libre­

Si un jugador describe al jefe la situación exac­ mente con todo el disimulo posible. El árbitro efec­
ta del lugar y la naturaleza de la <<señal», sin ser visto túa un número preestablecido de manifestaciones. 
por el «invisible», gana la partida; en caso contrario Por ejemplo: 
la victoria pertenece al jugador que permaneció es­ 1. Tomar notas en un carnet. 
condido. 2. Caerse, coger una rama, romperla y tirarla. 

Para evitar cualquier trampa, los buscadores se 3. Ejecutar unos movimientos gimnásticos, etc. 
dividen en dos grupos desconocidos por el «invisible». Antes de cada manifestación, el árbitro da un sil­
Cada grupo juega por turno; pero ellos no pueden co­ bido prolongado y levanta el brazo derecho... ; al 
municarse entre sí. final de las manifestaciones da un nuevo silbido pro­

El «invisible» no puede eliminar a un jugador sin longado. Los espías deben anotar las manifestaciones 
identificarlo plenamente. Si comete dos errores de sin dejarse ver. 



:w JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO y APROXIMACIÓN 27 

Si el árbitro ve a un jugador y lo identifica con características, ignoradas del otro (manga bajada o 
certeza, le marca un punto de presa advirtiéndolo subida, pañuelo atado, con boina o sin ella .. . ) . 
con un silbido breve, pero sin pronunciar su nombre. Cada stalker recorre el terreno antes del juego, 
Lo anota simplemente en una ficha (un punto por después cada uno vuelve a su campo. A la señal, los 
presa) . stalkers se ponen en marcha hacia el campo opuesto; 

Al final del juego todos los jugadores se reúnen tratan de sorprender a su vez al adversario sin dejarse 
y cada uno da al árbitro su ficha de observación (que coger. Para capturar al adversario es necesario ano­
cuenta así: nulo, 0, bastante bien, 3; bien, 5 puntos tar sus características exactas. 
por cada observación). Se saca el total de estos puntos 
y se restan los puntos de presa; el resultado da la 
clasificación. 

Todo espía visto demasiadas veces (cüra fijada de 
antemano) es eliminado. 

Ningún espía puede ser preso en el curso de una 
manifestación, incluso si se descubre en aquel momen­
to, entre los dos silbidos que la anuncian. 

7. DUELO «STALKER» r• isk
o

A ------"*' e 
(Juego que puede ser espectacular según 

el terreno escogido) 
Croquis número 7 

(Croquis número 7) 
Dos jugadores van al encuentro' uno del otro (te­ Si los dos adversarios se capturan al mismo tiem­

rreno quebrado o bosque). El primero que señale al po, el primero que llegue al campo opuesto gana. 
otro (silbido) ha ganado. Por lo tanto, es necesario establecer un control. 

provisto de un cronómetro, en cada campo. 
VAfUANTE: DUELO «STALKER» SILENCIOSO. - Es pre­

ferible jugar a este juego por señas si el terreno es 
más difícil y no puede ser vigilado completamente 
por un árbitro. En este caso, cada stalker adopta dos 



28 JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXI.MACIÓN 29 

'6 8. CUENTA «STALKIN(fl> .·.0. (sin correr, sin embargo, los saltos están permitidos) . 
(Muy recomendado) ·Al contar cinco, el jefe abre los ojos y elimina a todos 

los jugadores a la VÍsta. Después vuelve a contar. Los 
Los jugadores, agrupados alrededor de su jefe que lleguen a tocar la mano del jefe sin ser elimi­

caminan a su lado. El jefe se detiene brus~amente nados ganan. 
da un silbido y cuenta en vóz alta hasta 10. Los juga~ Un control se coloca cerca del jefe de juego, y 
dores se dispersan rápidamente y se esconden a su, vigila a los jugadores para evitar las carreras prohi­
alrededor. . bidas.El número 5 no es obligatorio, puede modifi­

El jefe de juego, después de haber contado hasta;' carse según las dificultades que presente el terreno. 
10, se vuelve y sin cambiar de sitio examina el terreno 
de su alrededor; todo jugador visto e identificado es 10. CUENTA «STALKING» EN CiRCULO O 
eliminado. (Mientras cuenta hasta 10 no puede cap­ El jefe se coloca en el centro del juego. Los mucha­
turar a ningún jugador, por lo que debe cerrar los. chos forman un círculo bastante amplio alrededor del 
ojos durante este tiempo.) centro. Todos deben estar a la vista del jefe. Brusca­

El jefe reúne de nuevo al grupo y reemprende la mente el jefe hace una señal; después, con los ojos 
marcha; de pronto se detiene y efectúa la misma ope­

ero contando sólo hasta 9 .... y así sucesiva­ iskcerrados, cuenta hasta 10 (al ritmo del segundo). Du­
ración; p rante este tiempo los jugadores procuran esconderse, 
mente hasta llegar a 1. Realizada la cuenta, el jefe mira de nuevo; todos los 

El último jugador capturado es el vencedor. jugadores a la vista son elimiI1¡ados. El jefe lanza 
Todo jugador que no estuviera al lado del árbi­ una señal; a esta llamada los muchachos rehacen el 

tro durante la marcha queda descalificado. (Para círculo exactamente como .al principio del juego. De 
controlarlo, el árbitro puede contar una historia que nuevo aquél hace la señal y, sin . mirar, cuenta esta 
todos deben escuchar; aquel que no pueda repetir vez hasta 9, y así sucesivamente hasta contar 1. 
las últimas palabras, a cada interrogación del árbi~ 
tro, queda eliminado.) 11. EQUIPO CONTRA EQUIPO 

(Croquis número 8) 
9. CUENTA «STALKING» APROXIMACIóN O. Los jugadores de cada equipo llevan una marca 
Los jugadores forman un vasto círculo en un te­ en la frente y una característica de equipo. 

rreno quebrado; en el centro se coloca el jefe. Éste Los dos equipos recorren una zona de bosque y se 
cuenta en voz alta 1, 2, 3, 4, 5; durante este tiempo detienen en la proximidad de la meta, donde se en· 

. cierra los ojos y los jugadores se aproximan a él cuentra el árbitro. 



30 JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 31 

Cada jugador, provisto de una ficha y un lápiz. tra­ 12. EL ATAQUE DE LOS ESPÍAS ,- ~ 
ta de capturar el mayor número posible de · adversa­ (Croquis número 9) 
rios, anotando su número y características. sin repa­ Cada equipo debe defender un campo señalado 
rar dos veces en el mismo. por tres banderines o tres carteles (banderines de co­

A la señal de fin de juego, los jugado:'es vuelven lores diferentes o carteles con letras o cifras dibuja­
su marca y se reúnen en la meta: cada número ano­
tado correctamente vale un punto. Cada error hacÉ' .. 
perder dos puntos. Lo mismo para las características. 

Los jugadores se comprometen a jugar limpia­
mente. 

ko~, 
ris

o 
(;) o o o • • 

{f o : ..~~ 
-= ~ ­

CAMPQO 'I  

e'
o ,  0o :c "

 . • , ~ '" '" CAM PO 2

o " ,  . : • 
,, , ,  "" " 

~ 

;: 
@ 

Jefe de Juego 

Croquis número 9 

Croquis número 8 



32 JUEGOS OE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 33 

das. bien visibles, colocados por el árbitro de juego) . chos, que son los defensores. Otro grupo, de contin­
Los dos equipos son : atacantes y defensores. Todos gente más numeroso, constituye el equipo atacante. 

llevan un pañuelo de juego en la cintura. Cada ata­ El jefe dé juego asigna al equipo atac.ante una 
cante procura descubrir el campo de los ' adversarios 
para reconocer sus' características, evitando dej,arse 
coger el pañuelo. -- ",", 

Igual actividad desarrollan los defensores contra 1 .1
sus enemigos, procurando capturar a los del primer I 


I 
 I 
equipo que se acerquen demasiado a su campo. I .1 


El primer equipo que informe al jefe del juego \, e2 I 

sobre las características del campo opuesto es el vic­ ..... 

..... ---' 
torioso. 

La puntuación se cuenta asi : "-', , " 
I

1 punto por minuto de ventaja sobre el equipo ~ "" , ~  ,

" I ,

adversario, cuando todos los banderines están loca­ le I \
-1 \ e: META ~ 

,I I árb tro ,, 
lizados.  i  ~

I , ,/ 
I I 

5 puntos por cartel o banderin localizado exac­ ,  t • .

ris
ko

\ , . , 3 ' 
tamente (la localización de los banderines sólo cuen­ , 
tan una vez) . " , I

-,-" 
,.
. 

I \ \ I 
I .  ' 

- 1 punto negativo por prisionero. ' ... , -_/
Nota . - Los muchachos prisioneros deben aban­ ,I Puesto de-déf~a con 

donar el juego y constituirse en prisión cerca del jefe I zona de visibilidad 
de juego. Los prisioneros no pueden proporcionar 
ninguna información a sus compañeros de equipo. 

13. GUARDIA «STALKING» A. L. O 
(Excelente juego de táctica) .JY 

(Escoger un terreno muy quebrado) 
(Croquis número 10) Base de partida e 

Se forman varios equipos de dos o tres mucha· Croquis número 10 



:H 	 JUEGOS DE STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 35 

base de partida, donde, agrupados, esperan la señal 14. 	 EL AVISO O BARRERAS «STALKING» A. L. 
de «principio de juego». Los jugadores se dividen en dos equipos: Los 

Después el jefe se va con los defensores a reco­ Vigías y los Rastreadores. Los rastreadores van a es­
rrer el terreno y coloca un banderín en el lugar que conderse por los alrededores, mientras que los vigias 
mejor le parezca. Este banderín debe estar clavado en se quedan en el campamento, sin mirar hacia dónde 
un lugar visible desde lejos. . han ido sus adversarios. Cuentan hasta un número 

Dispone después a los defensores· de tal manera determinado y después salen a buscar a sus enemi­
que no pueden ver, desde su guarida, más que una gos, tomando todas las precauciones necesarias. 
porción muy limitada de terreno, dejando así zonas Cuando uno de los vigías ve a un rastreador grita: 
de cobertura para alcanzar la meta. ¡Fulano de Tal, visto! A esta llamada todos los vigías 

Cuando todo está ' en . su lug¡:¡r, el jefe se instala vuelven lo más rápidamente al campamento. El ras­
al 	 lado del banderín y lanza la señal de «Comienza treador visto sale de su escondrijo y mira de apo­
el juego», y después una llamada cada minuto. derarse de uno o de varios vigias antes de que lle­

Dada la señal, los atacantes procuran descubrir guen al campamento. 
el banderín y maniobrar para alcanzarlo. 

Todo atacante visto por un defensor se considera Si obtiene buen resultado, el equipo rastreador 
capturado y debe reunirse con su apresor, esperando gana 1 punto y la partida empieza de nuevo con los 

. a su lado, sin decir palabra ni hacer señal alguna mismos ·participantes. Si, por el contrario, el ras­
hasta el final del juego. ris

k
treador no alcanza a nadie, los. vigías después de 

El jefe de los atacantes debe enviar exploradores haber llegado al campamento ganan 1 punto y reem­
para observar el terreno; descubrir la colocación de prenden sus búsquedas. 
los defensores y las zonas invulnerables. Fuede suceder que un rastreador impida a un 

Sólo el jefe de los atacantes debe alcanzar el ban­ vigía llegar a su campo sin capturarlo, entonces aquél 
derín; si lo hace antes del fin del juego gana la par­ grita: «A mí, rastreadores», y todos sus compañeros 
tida, más dos puntos por compañero. np capturado. de equipo salen de sus escondrijos para ayudarle. 

Si 	 los defensores impiden al jefe ' adverso llegar . Si, de esta manera, el vigía es capturado por un 
al 	banderín ganan la partida, más 2 puntos suplemen­ rastreador, la partida comienza como se indicó ante­
tarios por prisionero. 	 . riormente. 

Este juego se presta a temas variados. Es útil Si, por el contrario, el vigía consigue escapar y 
que los jugadores se entiendan entre sí por señales llega a su campamento, el equipo suyo gana la partida 
mímicas. y se cambian los papeles. . 



36 JUEGOS DE .STALKING STALKING, ACECHO, RASTREO Y APROXIMACIÓN 37 

14 bis. A VISO A CINCO PASOS 10 minutos más tarde, los perros salen en su bús­
(Variante del juego precedente) queda. 

5 minutos después, los cazadores entran en acción. 
Cuando un vigia percibe un adversario en su es­

condrijo, debe acercársele hasta unos cinco pasos Los perros no pueden capturar a los ciervos; pero 
antes de interpelarlo. pueden lanzar gritos de llamada cuando descubran 

alguno y guiar de esta manera a los cazadores. Sólo 
Si el rastreador atrapa a un vigía antes de llegar estos últimos tienen derecho de captura. 

al campamento, su equipo gana 1 punto y el juego 
continúa cambiándose el papel de los equipos. Las capturas pueden hacerse por marcas, simple 

toque, .pañuelo de juego. 
Si, contrariamente, el rastreador no captura a nadíe, 

se convierte en prisionero en el campamento de los A la señal de <<fin de juego», se cuenta el número 
vigías y empieza una nueva partida. de presas realizadas. Si se ha capturado menos de 

la mitad de los ciervos, éstos son los vencedores; en 
Si, durante esta partida, el rastreador captura a caso contrario, el equipo ganador es el de los caza­

un vigía, lo cambia por un prisionero, y asi hasta el 
final del juego. dores y de los perros. 

VARIANTE: CAZA POR DOBLES. - Un ciervo no puede 
El «Aviso» no es válido más que cuando todos los ser capturado más que por una pareja de cazadores 

vigías están, en aquel momento, a más de cinco pasos 
de su campamento. . a la vez .(es indispensable el juego limpio) . 

\ 15. LA CAZA A. L 16. EL ESCONDITE A. L. 
(Juego muy activo) ris

k
(De un juego de la Edad Media) 

Los muchachos se dividen en tres equipos de igua­ Se designa por suerte un jugador que será «el bus­
les efectivos: Los perros, los cazadores y los ciervos. cador». Éste se coloca al ·lado de un árbol que sirve 

Se señala un vasto terreno bien limitado, en todos de meta; después, dando la espalda a · sus adversarios, 
sentidos, por caminos, senderos forestales, etc. con la cabeza entre las manos y sin ver nada, cuenta 

A la hora H los ciervos salen para esconderse por hasta un número determinado. Durante este tiempo 
entre las escabrosidades del terreno; pueden despla­ los muchachos se esconden por los alrededores. 
zarse a su gusto, pero nunca salir de los limites antes Cuando termina de contar sale a la captura de 
de la señal de «final de juego». éstos, procurando descubrir su escondrijo; puede