TROPAS 4 
 
 

EL JEFE DE TROPA 
Y LA 

CORTE DE HONOR 
 

 
 

SUB COMISIÓN NACIONAL DE TROPAS 
 

DICIEMBRE DE 1984 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C. 
Córdoba No. 57, Col. Roma, C.P. 06700, México, D.F. 

Tropas 4, El Jefe de Tropa y la Corte de Honor 
Texto preparado por la Subcomisión Nacional de Tropas, Comisión Nacional de 
Programa, diciembre de 1984. 

Autores:  
Miguel Ahumada L. y Marcelino E. Gracia Gasca. 

Edición especial de consulta para la Página Oficial en Internet de la Asociación de 
Scouts de México, A.C.; junio 2002. 
 

No está permitida la reproducción total o parcial de este libro, ni su 
tratamiento informático, ni la transmisión de ninguna forma o por cualquier 
medio, ya sea electrónico, por fotocopia, por registro u otros métodos, sin el 
permiso por escrito del Consejo Nacional. 

 
 
Versión de consulta en formato PDF. 
 



 
 

PROLOGO 
 
 
Desde los inicios del Escultismo B-P planteó el Sistema de Patrullas 
como la forma de operación de la Tropa, y a lo largo de estos 80 años 
hemos podido observar que muchas costumbres y situaciones han 
cambiado, sin embargo, el Sistema de Patrullas es vigente, los 
muchachos han cambiado en cuanto a intereses e inquietudes, pero en la 
forma de agruparse no han cambiado.  
 
Algo que siempre debe estar presente en un Jefe de Tropa, es el papel 
que desempeña y la importancia que representa su participación como 
promotor y Guja de los muchachos a través del órgano de Toma de 
decisiones dentro de la Tropa “La Corte de Honor”, sabemos por la 
experiencia que cuando una Corte de Honor trabaja como se debe esto 
se ve reflejado directamente en el buen funcionamiento de la Tropa y de 
cada una de las Patrullas. Por todo consideramos de suma importancia 
que el Jefe de Tropa, como dice B-P, el Hermano Mayor de los 
muchachos conozca perfectamente el papel que desempeña en este 
Gran Juego del Escultismo.  
 
En esta ficha encontrarás sin duda un gran número de elementos que te 
ayudarán a desempeñar tu trabajo con mayor eficiencia, el contenido que 
se ha seleccionado incluye algunas citas clásicas, que son la herencia 
que hemos recopilado durante todos estos años.  
 
Recordando algunas palabras:  
 
“No tengas miedo a cometer errores. Napoleón decía:  
 
“Nadie hay que haya hecho algo y que no haya cometido errores”. 
Algunas veces habrá que aventurarse para tener éxito y entonces es 
cuando no hay que echarse para atrás sino avanzar con los ojos bien 
abiertos”.  
 

B-P 
 
 
 

“Siempre Listos para Servir” 
Subcomisión Nacional de Tropas 

 
 
 
 
 



 
EL JEFE DE TROPA 
 

El Jefe de Tropa Guía al muchacho 
con el espíritu de un hermano 
mayor.  

 
  
Como palabra preliminar de aliento para los que aspiran a ser Jefes de 
Tropa, quisiera desvanecer el concepto errado que usualmente se tiene 
sobre que, para llegara lucirse como Jefe de Tropa, el individuo debe ser 
émulo del admirable caballero Crichton, es decir, ser sabio... No hay tal 
cosa.  
 
Sencillamente lo que sí debe ser es hombre-muchacho, esto es:  
 
 

1) Poseer espíritu de muchacho y saber, como 
primera medida, colocarse en su plano;  

   
2)  Ser consciente de las necesidades, 

perspectivas y deseos inherentes de las 
distintas edades de los muchachos;  

   
3)  Tratar con el muchacho individualmente, y no 

en conjunto, y  
   
4)  Fomentar el espíritu de cooperación para 

obtener los mejores resultados.  
 

 
 



 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
Desde la publicación de la “Guía para el jefe de Tropa” y “Escultismo 
para Muchachos”, Baden-Powell aprovecha todas las oportunidades que 
se le presentaron para remarcar tas características que debe poseer un 
buen Jefe de Tropa. Así entonces encontramos conceptos como 
“Hombre-Muchacho” y “Hermano Mayor”. 
 
Insiste nuestro fundador en que para dirigir con éxito una Tropa, debe 
poseerse la capacidad de comprender las inquietudes de los muchachos 
Scouts, hacer posible que jueguen al Escultismo bajo el consejo y 
estimulo oportuno que darla un Hermano Mayor. 
 
 

 

 
 
 
 
Esta ficha Técnica pretende brindarte algunas recomendaciones 
prácticas y elementos que te permitan poder cumplir con el cometido que 
ideó B-P para el Jefe de Tropa, a través de la operación adecuada del 
órgano representativo más importante de la Tropa de Scouts “La Corte 
de Honor”.  
 
 
 



 
¿QUE ES LA CORTE DE HONOR?  
 
 
 
 

 
 
 
 
 
En la fogata No. 4 de “Escultismo para Muchachos”, se describe así:  
 
“La Corte de Honor está formada por el Jefe de Tropa y los Guías de 
Patrulla, o, en el caso de Tropas pequeñas, por los Guías de Patrulla y 
los Subguías de Patrulla. En muchas Cortes el Jefe de Tropa asiste a las 
reuniones, pero no vota.  
 
La corte de Honor decide sobre recompensas, castigos, programas de 
trabajo, campamentos y otros asuntos concernientes al manejo de la 
Tropa.  
 
Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto; 
solamente aquellas decisiones que afecten a la Tropa en conjunto, tales 
como nombramientos, competiciones, etc., se harán públicas".  
 
En estos conceptos se encuentra toda la esencia de la Corte de Honor, 
pero de manera condensada. Si lo analizamos y ampliamos un poco, 
podemos establecer sus funciones básicas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
FUNCIONES DE LA CORTE DE HONOR 
 
 
 
 
La Corte de Honor cumple con tres funciones básicas y de las que se 
desprenden tres diferentes modos de operación:  
 
 
 
 
 

FUNCIÓN MODO DE 
OPERACIÓN 

* Adiestramiento  Patrulla de Guías 
* Administrativa Consejo de Tropa 

 * Legislativa Corte de Honor 

 
 
 
 

Estos núcleos de operación únicamente son 
auxiliares para el buen desarrollo de las funciones. 
Es importante señalar que ninguno de ellos es 
limitativo del otro. Así entonces podemos encontrar 
que si en una reunión o actividad se está operando 
como “Patrulla de Guías”, no implica el que no se 
pueda discutir el establecimiento de cierta norma o 
regla de trabajo, o bien el otorgar un 
reconocimiento a algún Scout de la Tropa y que en 
este caso, comprende parte de la función 
legislativa. Pero para conocer mejor estas 
funciones, vayamos al análisis de cada una de 
ellas. 

 
 
 
 
 
 
 



 
ADIESTRAMIENTO -PATRULLA DE GUÍAS 
 
Bajo esta función, estructurados como 
una Patrulla y con el jefe de Tropa al 
Frente de ella como Gula de Patrulla, el 
Scouter adiestra a cada uno de los 
miembros de la Corte de Honor en 
técnica Scout, aprenden juntos nuevos 
juegos y canciones, realizan excursiones 
y campamentos de Patrulla; participan en 
actividades culturales y de servicio, en 
fin, la Patrulla de Guías es la mejor y más 
valiosa oportunidad que se le presenta al 
Scouter de transmitir a los Guías de 
Patrulla el “Espíritu de Patrulla” por el uso 
de uno de los puntos básicos del método 
Scout y que es la técnica “Aprender 
Haciendo”. Así también tiene oportunidad 
de cumplir su cometido como el “Hombre-
Muchacho” del que nos habla Baden-
Powell.  
 
El adulto que comprende las inquietudes 
de los muchachos, que les aconseja y 
orienta como verdadero hermano mayor; 
el hermano que por el ejemplo le motiva a 
vivir su Promesa y Ley. 

 

No debemos olvidar que si hablamos de establecer una “Patrulla de Guías”,
ésta debe tener todala Mística y Marcos Simbólicos que en cualquier  
Patrulla de Scouts puedan encontrarse. 
Así que habrá que darle nombre, grito y lema. 
Deberá tener banderín, cintas de patrulla, álbum, tradiciones y cargos 
individuales. Desde luego no podemos olvidar el rincón de 
patrulla.Debemos tener muy presente que si nuestros Guías de Patrulla 
viven ese Sistema de Patrulla que tanto deseamos que exista en sus 
Patrullas, entonces ¿De donde van a captarlo?  



 
De la adecuada operación de la Patrulla de Guías y de lo que el Jefe de 
Tropa transmita a los Guías de Patrulla a través de ella, se desprende la 
vieja frase, “de tal Jefe...tal Tropa”.  
 
No debemos olvidar que todas y cada una de las actividades de la 
Patrulla de Guías deben ser programadas debidamente. Así entonces, 
cuando elaboremos el programa trimestral de la Tropa, debemos 
considerar las actividades de nuestra Patrulla de Guías.  
 
 
 
FUNCIÓN ADMINISTRATIVA 
- CONSEJO DE TROPA 
 
La parte administrativa es sin duda 
igualmente importante para la buena 
operación de la Tropa. Dentro de las 
actividades del Consejo de Tropa 
consideraremos las aportaciones 
directas que los muchachos hacen 
sugiriendo actividades para establecer 
los programas de actividades. 
 
Cabe señalar que si a través de la 
Patrulla de Guías hemos logrado 
transmitir el sentido y operación del 
Sistema de Patrulla, será en las 
reuniones del Consejo de Tropa 
donde los Guías de Patrulla llevarán 
el resultado de sus juntas de Patrulla 
y solicitarán el tipo de actividades que 
desean realizar.  
 
Será ya función específica del Jefe de 
Tropa recibirlas y en sesión por 
separado del Comité de Tropa le 
corresponderá “cocinar” el programa 
de actividades que permita volver 
realidades las inquietudes y deseos 
de los muchachos.  

 
 
 
 
Otro aspecto muy importante del Consejo de Tropa viene a ser el cuidado 
y manejo del equipo y materiales de trabajo de la Tropa y las Patrullas.  
 



 
 
 

Es su responsabilidad mantener actualizados los 
inventarios mostrando en detalle el estado en 
que cada objeto se encuentra. Así mismo, en las 
funciones administrativas deberán comprender 
los trámites y registro oportuno a las actividades 
regionales o nacionales, envío de documentos, 
informes de actividades, etc..  

 
 
 
 
FUNCIÓN LEGISLATIVA  - CORTE DE HONOR  
 
Intencionalmente he dejado esta parte al final porque, el espíritu que rija 
la función legislativa, será el mismo espíritu que normará la operación 
completa de la Corte de Honor y de la Tropa misma en todo momento. 
Roland E. Philipps en “El Sistema de Patrulla” lo expresa muy claramente 
al afirmar “La mayor ventaja de Corte de Honor es que, más que ninguna 
otra, estimula el Sistema de Patrulla y fortalece el Espíritu Scout. A todo 
Guja se le dice que es responsable de su Patrulla, pero el Guja no siente 
más claramente estas responsabilidades que cuando sesiona con la 
Corte de Honor”.  
 
 
 
 



La función legislativa de la Corte 
de Honor debe comprenderse 
como el modo de operación que 
toma las decisiones para Toda 
la Tropa.  
 
Es responsable de conceder 
reconocimientos, dictamina 
sanciones, adelantos y premios. 
Establece las normas y reglas 
de disciplina y operación de 
cada Tropa. Es aquí y sólo aquí 
donde se ventilan todos los 
asuntos relacionados con los 
muchachos y la Tropa entre el 
Scouter y los Gujas de Patrulla.   
 
La reunión de la Corte de Honor para propósitos legislativos se establece 
bajo la estructura de mesa de debates. Su éxito se basa en la 
participación mínima del Jefe de Tropa en ella. El Jefe de Tropa por 
principio, no debe presidirla. Es mucho mejor que sea uno de los Gujas 
de Patrulla quien la presida; será decisión de la misma Corte de Honor 
establecer la rotación o frecuencia con la cual se alternarán los diferentes 
Guías de Patrulla para que todos vayan teniendo oportunidad de 
presidirla. En las reuniones de debates, todos los Guías de Patrulla 
tienen voz y voto. 
 
 
 

 
 
 
 



Se previene sin embargo, conceder al Jefe de Tropa el derecho de vetar 
cualquier resolución de la Corte de Honor cuando ésta resolución ponga 
en peligro la integridad física o moral de los muchachos, o bien vaya en 
contra de los principios y objetivos del escultismo. Pero por favor, utiliza 
el veto como el último de los recursos del Scouter. En verdad que no hay 
más formativo que convencer a los muchachos por la razón y no por la 
imposición.  
 

 
 

Estas tres funciones encierran en sí toda la idea y espíritu de 
la Corte de Honor, y creo que es fácil deducir el porqué se 
establece como el pilar sobre el que todo el Sistema de 
Patrulla descansa. Pon todo lo sugerido en práctica y puedo 
asegurarte que tendrás una verdadera Tropa de Scouts.  

 
Los mayores progresos se obtienen de aquellas Tropas 
cuyo mando y responsabilidad están a cargo de sus Guías 
de Patrulla. Esto es la llave del éxito en la enseñanza del 
Escultismo.  

 



 
El Comité de Tropa y la Corte de Honor  
 
Como en todos los niveles, el Comité de Tropa es el órgano ejecutor de 
las decisiones del Consejo de Tropa (Corte de Honor) y su objeto es 
apoyar a la Corte de Honor para que ésta tenga éxito en su gestión.  
 

El Comité de Tropa es presidido por el 
Jefe de Tropa que, siendo a su vez el 
representante de la Corte de Honor, 
constituye el vinculo entre estos dos 
órganos.  
 
A través del Jefe de Tropa, la Corte de 
Honor comunica al Comité de Tropa las 
decisiones sobre programas, planes, 
acuerdos, etc., designado también 
funciones especificas para el Comité, 
además de las reglamentarias. De esta 
manera, el plan de trabajo del Comité de 
Tropa deberá atender las indicaciones 
de la Corte de Honor.  
 
El Comité de Tropa sugerirá a su vez las 
órdenes del día de la Corte de Honor, 
informándole de su gestión en voz del 

 Jefe de Tropa.  
 
 
CORTE DE HONOR  
 

La Corte de Honor es parte importan te del Sistema de Patrullas. 
Constituye un comité permanente que, balo la dirección del Jefe 
de Tropa, resuelve los asuntos de la Tropa, los casos 
administrativos y disciplinarios. lnculca en los miembros que lo 
forman la dignidad, los ideales de libertad y el sentido de la 
responsabilidad y respeto a la autoridad constituida, y al mismo 
tiempo, proporciona práctica individual y colectiva en estos 
procedimientos tan valiosos para los muchachos que han de 
constituir los ciudadanos del mañana.  
 
Ha resultado conveniente admitir como miembros de-este 
Consejo a los sub-guias, porque al mismo tiempo que se 
aprovecha su ayuda, se les brinda la ocasión de adquirir práctica 
en las funciones del mismo. La Corte de Honor también tiene 
una misión de carácter especial, tal como resolver los casos’ que 
atañen a la disciplina y conferir premios y honores.  

 



 
APÉNDICES 
 
 
Sobre la Corte de Honor se han escrito gran cantidad de artículos, así 
como análisis de las funciones que desempeña. Los siguientes 
apéndices han sido seleccionados para complementar esta ficha, por sí 
solos estos artículos constituyen una valiosa información. La idea de 
controlarlos en una sola publicación obedece a presentar diversas formas 
de análisis como un objetivo común.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndice A 
 
La Corte de Honor  
 

El siguiente articulo sobre la Corte de Honor que 
elaboró Jhon Thurman se ha constituido en uno de 
los “Clásicos” del Escultismo. Los conceptos que 
vierte y el análisis que hace cada uno de ellos nos 
muestran claramente lo que debe ser una Corte de 
Honor.  

 
¿Qué es?  
 
La Corte de Honor es tan antigua como el Escultismo y en mi opinión es 
absolutamente fundamental al éxito del Escultismo en la Tropa.  
 
Hermosamente definida como está, representa un concepto dogmático. 
Sin la Corte de Honor tratando de llevar al cabo su trabajo en forma 
efectiva, el Sistema de Patrulla mismo, no sólo está destinado a fallar, 
sino que en algunos aspectos resultará potencialmente peligroso. A 
través del Escultismo tenemos siempre el problema de desarrollar, por 
una parte, la confianza en si mismo, que es una cosa muy diferente de la 
autosuficiencia, y, por otra parte, mostrar al muchacho mediante las 
actividades del Escultismo sus relaciones con la demás gente, 
brindándole gradualmente un panorama desinteresado de todo cuanto 
hace. 



 
El Sistema de Patrulla aplicado sin la 
Corte de Honor puede casi 
imperceptiblemente conducir al egoísmo, 
a la arrogancia y a otras muchas más 
características indeseables. Por lo tanto, 
debemos inevitablemente llegar a este 
punto: Si la Tropa Scout va a significar un 
valor completo para sus miembros, debe 
dirigirse usando el Sistema de Patrulla, y 
el Sistema de Patrulla mismo debe incluir 
un claro entendimiento y aplicación de la 
Corte de Honor, o, para decirlo más 
sencillamente, si nos apegamos a las 
enseñanzas del Fundador tal como están 
establecidas en “Escultismo para 
Muchachos”, tendremos oportunidad de  
lograr algunos resultados positivos.  
 
Cuando pienso acerca de las Tropas ejemplares que he conocido al 
través de los años, de las Tropas que me he sentido orgulloso de felicitar 
en este país y en muchos otros, una y otra vez he quedado impresionado 
por el hecho de que éstas fueron o aún son, Tropas en las cuales la 
Corte de Honor realizó sus funciones tal como el Fundador la concibió, y 
se le permitió llevar al cabo su labor, con Guías de Patrulla que poseían 
un sentido de responsabilidad desinteresada, donde el énfasis radicaba 
en el honor de la Tropa.  
 
 
B-P la ideó 
 
B-P fue un hombre esencialmente modesto y muy a menudo hablaba 
poco acerca de sus grandes ideas; nos dio el germen de la idea y nos 
dejó que la lleváramos a la práctica. Su primera referencia a la Corte de 
Honor se encuentra en “Escultismo para Muchachos” y la he citado 
íntegramente porque deseo que la re-lea, aceptándola sin reservas, ya 
que acerca de esa cita vamos a trabajar.  
 

Ahora que, cuando digo 
releer, quiero decir 
lentamente, ponderando 
cada frase, absorbiendo 
su intimo significado, y 
convirtiéndola en su 
comprensión y filosofía de 
su Escultismo.  

 
 



 
 
Extracto de “Escultismo para Muchachos”  
 
“La Corte de Honor está formada por el Jefe de la Tropa y /os Guías de 
Patrulla. o, en el caso de Tropas pequeñas, por los Guías de Patrullas y 
los Sub guías. En muchas Cortes el Jefe de Tropa asiste a las reuniones, 
pero no vota.  
 
La Corte de Honor decide sobre recompensas, castigos, programas de 
trabajo, campamentos y otros asuntos concernientes al manejo de la 
Tropa.  
 
Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto; 
solamente aquellas decisiones que afecten a la Tropa en conjunto, tales 
como nombramientos, competiciones, etc., se harán públicas.”  
 
 
No tan solo un idea 
 
Una de las palabras más estereotipadas en la vida corriente es 
“inspiración”. Digo estereotipadas porque la inspiración sola, etérea, 
nunca ha logrado ni producirá nada; es solamente cuando la inspiración 
se construye sobre cimientos firmes de hechos sólidos que hace posible 
logros tangibles. La Corte de Honor es, o debe ser, una sólida 
realización.  
 
Supongo que la mayor parte de las personas estarán de acuerdo en que 
“Escultismo para Muchachos” es inspiracional; es inspiracional, por 
supuesto, debido a que es práctico, pero quizás no haya pensado usted 
que haya inspiración en esta publicación tan aparentemente mundana 
como es “Principios, Organización y reglamento”.1 
 
Aquí hay pocas frases tan finas en el articulo referente al tema que nos 
ocupa: “La Corte de Honor es responsable de salvaguardar el honor de la 
Tropa”. Pondere esta frase también y pregúntese si su Corte de Honor 
hace algo que se aproxime a ello. 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  Actualmente sustituido por: Estatutos, Reglamento y los Manuales de 
Operación 

 



 

El articulo sigue con otras cosas positivas tales 
como la administración interna de la Tropa y 
los gastos de los fondos de la Tropa; pero 
deseo que se enfrente a esta responsabilidad 
de la salvaguardia del honor de la Tropa; 
deseo que acepte que esta es la primera y 
más importante función de la Corte de Honor y 
que menos que pueda transmitir a sus Guías 
de Patrulla este sentido de responsabilidad 
acerca de la tradición y del honor, tanto 
personal como corporativo, su Corte de Honor 
no será como el Fundador, sino más bien otro 
comité más de reuniones.  

 
 
Los comités, por supuesto, tienen cabida dentro del Escultismo como en 
todas las instituciones democráticas; tienen problemas que resolver y 
obligaciones que cumplir; pero en la Corte de Honor está en un nivel 
mucho más elevado; le conciernen primariamente aquellas cosas reales, 
aunque difíciles de expresar en palabras, como son las emociones, los 
sentimientos y las sensibilidades de la gente.  
 
Es mediante la Corte de Honor que el espíritu del Escultismo, y por lo 
tanto, es espíritu verdadero de nuestra Tropa, deberá crecer y florecer.  
 
Muchos Jefes de Tropa, cuando hay una adición a la Corte de Honor 
debida al nombramiento de un nuevo Gula de Patrulla, recuerdan volver 
a leer a los constituyentes las palabras que he citado antes de 
“Escultismo para Muchachos”. Si le agrada, puede considerarlas como 
los términos de referencia, aunque yo las considerarla algo más 
importantes.  
 
Nunca he conocido ningún comité que funcione efectivamente, a menos 
que hayan sido claramente delineados sus objetivos antes de la reunión; 
es vital el conocimiento de los que se supone vamos a hacer. Si es cierto 
que los adultos no puede esperar logros exitosos a menos que sepan lo 
que intentan, de seguro esto es más cierto para un conjunto de 
muchachos.  
 
Deles el trabajo y la dirección y encontrarán el modo de alcanzar el éxito, 
pero una Corte de Honor que se reúne espasmódicamente sin ningún 
propósito particular, difícilmente encontrará uno.  
 
 
 
 
 



 

 
 
 
Deseo tratar de guiarlo en los trabajos reales de la Corte de Honor, al 
través de este fondo de honor y de propósitos. Para principiar, déjeme 
admitir voluntariamente que todos los que hemos tratado de llevar a la 
práctica el Sistema de Patrulla lo hemos encontrado difícil y algunas 
veces desagradable; todos hemos sido rebajados por Guías de Patrulla 
individuales, y los Guías de patrulla han sido descendidos algunas veces 
por los Jefes de Tropa, pero la reflexión me muestra que, ha sido el 
esfuerzo por efectuar el trabajo de acuerdo con los lineamientos 
indicados por el Fundador, lo que en última instancia ha producido el 
robustecimiento y la unidad espiritual, que es esencial a la dirección 
adecuada de cualquier Tropa. En otras palabras tener fe en el Método 
Scout, no ceder ante las dificultades, no tratar de hacer las cosas por 
algunos modos diferentes, sino tener firmeza de propósitos, son las 
características esenciales requeridas de todo Jefe de Tropa.  
 
Quiero ahora llevarlo frase por frase por aquel párrafo de “Escultismo 
para Muchachos”.  
 
Por principio de cuentas, la formación de 
la Corte de Honor. Quizás alguien que lea 
esto vaya a empezar la formación de 
nuevas Tropas, y existen condiciones 
especiales que se aplicarán a ellos. Es un 
gran error decir: “Pondremos en marcha 
primero la Tropa y la Corte de Honor de 
la Tropa se desarrollará después”. El 
modo correcto es hacer que la Corte de 
Honor trabaje adecuadamente y dejar 
que la Tropa crezca por medio de ella.   
 
La primera reunión es en la que usted empieza a establecer la tradición, 
y de si haga esto o no, se derivará lo demás. Es de gran valor un buen 
comienzo para cualquier nuevo esfuerzo. Sin un esfuerzo consciente por 
establecer una tradición que valga la pena, empezará inevitablemente 
una mala o pobre. Si está empezando una nueva Tropa es de presumirse 
que tenga la sabiduría de iniciarla con pocos muchachos o, de cualquier 



modo, dar especial atención a los Aspirantes mayores, que serán la 
primer remesa de Guías y Subguías. Tan pronto como hayan superado 
sus retos y hayan hecho su Promesa deben constituirse en Corte de 
Honor y empezar a establecer las tradiciones sobre las cuales va a 
cimentarse la Tropa. Esto dará a sus Guías de Patrulla seleccionados un 
sentido de responsabilidad y la oportunidad inmediata de hacer 
sugerencias sobre las actividades; acerca de quién y quién no va a ser 
admitido en la Tropa; y, de no menor importancia, será a través de la 
Corte de Honor que usted, como su director, empezará a comprender los 
caracteres de sus Guías de Patrulla.  
 

Por supuesto, mucho de esto es válido para 
Tropas establecidas. Es necesario hacer 
uña pausa y recordar que la confección de 
cualquier Corte de Honor está por necesidad 
cambiando constantemente; los muchachos 
crecen en Escultismo y pasan a otra sección 
del Movimiento; es una Tropa extraña en la 
que todos los individuos de la Corte de 
Honor permanecen los mismos por más de 
doce meses. Por los tanto, tenemos el 
problema en forma continua o como lo veo 
yo, la oportunidad continuada de dar 
mediante la Corte de Honor, el mismo 
adiestramiento, la misma oportunidad de 
absorber la tradición, y la misma 
oportunidad de aceptar la responsabilidad, 

 en un flujo interminable de aspirantes a sus 
rangos.  

 
 
Membresía  
 
Debo de tratar acerca de la membresía de la Corte de Honor. Es obvio de 
los Guías de Patrulla asisten y, en el caso de Tropas pequeñas, los 
Subguías también. Si esto trae la pregunta: “¿Qué es una Tropa 
pequeña?”, responderé que una Tropa de tres o menos Patrullas es una 
Tropa pequeña y que los Subguías deben asistir para todo excepto los 
asuntos internos de la Corte de Honor, a los cuales me referiré más 
adelante. Si la Tropa tiene más de cuatro Patrullas pienso que los 
Subguías no deben formar parte de la Corte de Honor excepto en 
ocasiones en las que un Guía de Patrulla esté lamentablemente ausente. 
Creo que la Corte de Honor trabaja mejor cuando es pequeña; de hecho, 
es una Patrulla de Guías guiada por el Jefe de Tropa. A algunos Jefes de 
Tropa les agrada considerarse ellos mismos como los Guías de Patrulla y 
hasta cierto punto esto está bien, aunque no es una analogía completa 
porque existen peligros al tomar este patrón como una conclusión.  
 



 
El Jefe de Tropa  
 

B-P dijo esto acerca de la posición 
del Jefe de Tropa con respecto a la 
Corte de Honor: “El Jefe de Tropa 
asiste a las reuniones, pero no 
vota”. En el “Patrol Leader’s 
Handbook” el dibujante produjo una 
deliciosa caricatura mostrando a un 
Jefe de Tropa que claramente ha 
tratado de votar, reclinado en su 
silla son un gran chichón en la 
cabeza, en tanto que los Guías de 
Patrullas celebran un acuerdo en 
una forma antiescultista pero 

 segura con su deseo de intervenir.  
 
Notará que no se dice nada acerca de los subjefes de Tropa. El primer 
Subjefe de Tropa, la persona que yo llamaría “Delegado del Jefe de 
Tropa”, puede asistir siempre a la Corte de Honor para asegurar la 
continuidad y porque son necesarios con respecto a otros asuntos de la 
Corte de Honor otros Scouters que no sea el mismo Jefe de Tropa para 
saber lo que está ocurriendo, pero la Corte de Honor no debe abrirse a 
los instructores o a otros ayudantes sin Certificado de Cargo. Si puede 
establecer que una invitación a las reuniones de la Corte de Honor es un 
privilegio y no un derecho, andará muy bien por los cauces correctos.  
 

 
 
Luego, para resumir, la Corte de Honor estará compuesta por todos los 
Guías de Patrulla, el Primer Guía (silo hay que puede actuar como el 
Presidente de Debates, los Subguías en el caso de Tropas pequeñas o 
como delegados de un Guía de Patrulla, el Jefe de Tropa, y uno o dos 
Subjefes de Tropa, que asisten en calidad de consejeros, pero sin voto. 



 
El jefe de Tropa no (repito no) toma la Presidencia de Debates. Algunos 
adultos parecen tener un extraordinario deseo de tomar la presidencia en 
cualquier ocasión concebible, pero en la Corte de Honor, a pesar de lo 
idóneo que pueda ser el Jefe de Tropa, a pesar de todo lo capaz que 
pueda ser, se mantendrá fuera de la Presidencia de Debates y recordará 
que la Corte de Honor es una representación Propia de muchachos, es 
su trabajo por dirigirla y que el Jefe de Tropa está ahí solo para aconsejar 
y no para interferir. El Primer Guía o el Guía de Patrulla decano es el 
Presidente de Debates obvio, aunque hay cierta ventaja en que la 
presidencia de debates cambie cada unos tres meses.  
 
 
 
 
 
“Sus decisiones son secretas”  
 
“Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto”. 
¡Qué previsión tan sabia es esta que hizo el Fundador, y qué estúpido 
seria pasarla por alto! Algunos adultos tienen una capacidad infinita para 
romper el romance del Escultismo. Una de las características esenciales 
de una Tropa Scout es el adecuado deleite de un muchacho normal en 
las sociedades secretas. Esta fidelidad en guardar secretos debiera ser 
uno de los privilegios de ser Guía de Patrulla. Adecuadamente manejada 
deleitará la Corte de Honor y estimulará al resto de la Tropa, aunque 
conducida en exceso pueda llegar a ser absurda, producir los más 
descabellados rumores, y acabaren una pronunciada confusión. Cuando 
se maneja inteligentemente, la fidelidad al secreto es un ingrediente muy 
valioso en el pastel del Escultismo.  
 
B-P prosiguió diciendo: 
“Solamente aquellas decisiones 
que afecten a la Tropa en 
conjunto, tales como 
nombramientos, competiciones, 
etc., se harán públicas.” Bien, 
atengámonos a la idea (esto es 
tan eminentemente sensible) y al 
menos tratemos de dejar a los 
Guías de Patrulla que informen a 
sus Patrullas en lugar de que el 
Jefe de Tropa diga siempre las 
cosas a toda la Tropa.   
 
 
 
 



 
Cuarto de la Corte de Honor  
 
Cuando estuve en Australia quede tremendamente impresionado de los 
Cuartos de la Corte de Honor que tuve el privilegio de ver en diferentes 
Locales de Tropa. He pensado de nuevo en las magníficas Tropas de 
este país y me he dado cuenta de que muchas de ellas tenían Cuartos de 
la Corte de Honor, o sea cuartos en los que solos son admitidos los 
miembros de la Corte de Honor y de los cuales sólo sus miembros tienen 
llaves. En Australia, como en otras partes, aprendí por propia experiencia 
el efecto que tenían tanto para los Guías de Patrulla como para los 
Scouts que constituían la Tropa. Esto establece un deseo continuo de 
aspirar a ser miembro de la Corte de Honor, invitando a muchos Scouts a 
pasar la cerca que de otra manera no se atreverían a brincar.  
 
El Cuarto de la Corte de Honor puede ser 
decorado como decida la Corte de Honor, 
quizás con la promesa y la ley Scout 
colocadas en un lugar prominente, el 
Diario de Tropa, y el Cuadro de Honor de 
los Caballeros Scouts correas de 
Manigua otorgadas y los Guías de 
Patrulla que ha habido en la Tropa. Aquí 
se conservan los Trofeos, la Bandera y la 
quijada de alce que en cierta forma fue la 
fuerza motriz del campamento de verano 
de 1958.  
 
Puede ser que muchas de estas cosas se encuentren en el mismo Local 
de la Tropa y que deban ser vistas por toda la Tropa, pero aquí, en el 
Cuarto de la Corte de Honor, pueden ser de gran significación. 
 
Se que muchos de los que leen esto dirán que necesitan un salón de 
clases o una pieza en una iglesia y que no pueden tener un cuarto de su 
propiedad. El Cuarto de la Corte de Honor puede ser semejante a un 
Local de Patrulla, el tipo de lugar que servirá para nuestro propósito: un 
desván, una bodeguita o algo por el estilo que probablemente no use 
nadie. Seguramente que no faltará agudeza de ingenio a la mayoría de 
las Tropas urbanas para encontrar algo en algún lugar de unos ocho 
metros cuadrados que sirva para este propósito. Si se muestra el camino 
a los Guías de Patrulla, harán un esfuerzo por encontrar su. propio 
Cuarto de la Corte de Honor, especialmente si se les dice que será de 
ellos y que nadie más va a ser admitido en él.  
 
 
 
 
 



 
Cuándo reunirse   
 
¿Qué tan a menudo debe reunirse la Corte de Honor? No hay respuesta 
ni sencilla ni única a esta pregunta. Debe reunirse formalmente al menos 
una vez por mes, pero tendrá que reunirse ante cualquier emergencia y 
por cualquier propósito especial, y puede reunirse ventajosamente 
después de cada reunión de Tropa. Cuando la Tropa está en 
campamento la Corte de Honor debe reunirse diariamente, de 
preferencia al final de cada día cuando las Patrullas van a acostarse bajo 
el mando de los Subguías.  
 

Para las reuniones mensuales deberá 
haber una agenda como en los negocios 
y una hora definida para la reunión, con 
un escribiente para meter lo registros, 
pero para sus reuniones ad hoc nada de 
esto es esencial, aunque el escribiente 
debe tratar de tomar notas en la medida 
en que estas añadan dignidad y fijeza al 
trabajo de la Corte de Honor y, en 
cualquier caso, es buen adiestramiento 
para el escribiente (otro trabajo que debe 

 ir de ronda).  
 
 
 
 
 
 
Los Guías de Patrulla y sus Patrullas  
 
Los Guías de Patrullas asisten a la Corte de Honor por propio derecho, a 
desempeñar su papel como guardias del honor de la Tropa y su papel en 
los asuntos y planeación de la Tropa, aunque están ahí también como 
representantes de sus Patrulla. Según mi experiencia, este último punto 
es la parte más difícil de llevar adelante de todo el asunto. Muchos 
muchachos tienen inclinaciones egoístas y temo que a menudo sólo 
salga adelante el punto de vista personal de los Guías de Patrulla. Esto 
representa una tremenda oportunidad para adiestrar al muchacho en la 
vida democrática, Hacer que aprenda a representar a los Scouts de su 
Patrulla y a exponer su caso aun cuando él personalmente no está de 
completo acuerdo, hablar en favor de su Patrulla y no meramente en su 
nombre propio. Hay tres grandes lecciones en el arte de vivir que puede 
absorber mediante esto:  
 
 
 



 
a) Una a la cual ya me he referido 

anteriormente, es la de aprender 
a exponer el caso de otras 
personas.  

   
b) La segunda es la de aprender a 

aceptar el éxito graciosamente y 
la derrota sin rencor, y  

  
c) La tercera es regresar después 

de que ha perdido y asegurar la 
lealtad completa de su Patrulla 
en seguir con la voluntad de la 
mayoría difícil hacer esto y 
ocasionalmente desagradable, 

 pero al ensayarlo se robustecerá 
su propio carácter y, después de 
todo, esto es lo que es todo al 
respecto.  

 
 
Puede suceder que la Patrulla Búhos en Consejo haya decidido que la 
Tropa deba hacer un poco más de trabajo en croquis topográficos; el 
Guja de Patrulla está de acuerdo y va a ¡a Corte de Honor determinado a 
exponer el caso de ampliar las prácticas en croquis topográficos tan 
contundentemente que los demás Guías de Patrulla estarán de acuerdo. 
Aun cuando presenta su caso con habilidad, no obtiene ningún apoyo; la 
Corte de Honor decide que lo que se necesita es más pionerismo. El 
Guía de Patrulla de los Búhos, quien la hecho un buen trabajo pero sin 
lograr éxito, debe regresar y asegurar el apoyo entusiasta de la Patrulla 
Búhos en pionerismo, que es a lo cual va a dedicarse la Tropa. Siendo el 
Escultismo tas deliciosamente elástico, podrá regresar y decir:  
 
“Bien, vamos a hacer pionerismo con la Tropa, pero como Patrulla 
durante nuestras propias reuniones nos pondremos a trabajar en croquis 
topográficos”. Es una fuerza tremenda que él pueda aprender las 
lecciones de éxito y de fracaso, que pueda asegurar la lealtad para con 
algo que ni con mucho deseaba, y que aun tenga el empuje, el 
entusiasmo y la energía para seguir adelante y hacer las cosas que su 
Patrulla quiere hacer.  
 
 
 
 
 
 



 
La Corte de Honor y el Programa de Tropa   
 
 
En los últimos párrafos he dado una indicación de la clase de asuntos del 
programa que la Corte de Honor debe discutir. No es su trabajo estipular 
en detalle cada minuto de toda Reunión de Tropa; su función es 
generalizar y discutir el programa después de una Reunión de Tropa. Si 
todos los Guías de Patrulla supieran lo que va a suceder en cualquier 
momento dado en una Reunión de Tropa, los estaríamos despojando del 
gran atractivo de la diversión que se desarrolla a expensas de los 
desconocido.  
 

Las reuniones de Tropa conducidas en 
una forma rutinaria son un modo seguro 
de embotar el entusiasmo. Los juegos y 
las actividades de esa naturaleza no 
deben ser segados y madurados de un 
modo tal que lleguen a ser mera rutina. Es 
completamente correcto que los Guías de 
Patrulla puedan discutir los programas 
pasados, qué fue lo que les agradó y qué 
no, el balance entre juegos y trabajos, y 
quizás decir que cierto juego dirigido por 
uno de los Subjefes de Tropa fue 
ininteligible y que no debiera ser repetido, 
pero esto es algo muy diferente a delinear 
y programar un esquema completo que 
cubra cada asunto de cada Reunión de 
Tropa.  

 
 
Ellos deben generalizar del modo indicado anteriormente, decir que 
desean más pionerismo o menos señalación, más primeros auxilios o 
menos lectura de mapas, más tiempo para Reuniones de Patrulla y 
menos juegos, más oportunidades para campamentos de Patrulla. 
Cualquiera que sea el patrón, y considerando que todo el positivo y 
progresivo, el dirigente debe aceptarlo y desarrollar los medios para darle 
vida al esqueleto. Habiendo dado a los dirigentes la salida, debe quedar 
claro que compete a los dirigentes elaborar los detalles, de lo contrario 
todas las cosas llegarán a ser demasiado conocidas y la sorpresa y la 
aventura que deben nacer de los desconocido quedarán muertas.  
 
 
 
 
 
 



 
 
Recompensas 
 
 
 
Ahora deseo retroceder a la cita de “Escultismo para Muchachos”, a la 
cuestión de las recompensas y castigos. Estas son palabras fuera de 
moda en el mundo de hoy en día; sin embargo, siguen sonando y 
merecen un pensamiento del momento.  
 
La Corte de Honor puede llenar una función tremenda con respecto a la 
adjudicación de Especialidades, que son la recompensa al esfuerzo y a la 
ejecución de alguna cosa.  
 
El asesor de una Especialidad puede tratar solamente con el Scout vis-a-
vis las condiciones de la Especialidad particular; en otras palabras, el 
asesor se limita a conocer, por ejemplo, que el Scout puede transmitir 
con exactitud a la velocidad aprobada.  
 
Decide que el Scout puede satisfacer los requisitos de la prueba o de que 
no puede hacerlo: lo que El asesor no puede saber el qué clase de Scout 
es el muchacho.  
 
El muchacho que va a obtener la insignia; ¿rema su peso en la Patrulla, 
es un crédito para la Tropa, está haciendo un esfuerzo verdadero, o 
concierne sólo con su propio progreso personal?. 
 
A la Corte de Honor, como el guardián del honor de la Tropa y como el 
organismo que trata sobre recompensas, deberá permitírsele el decir 
cuándo o no un muchacho particular puede calificar para una insignia.  
 
En mi vieja Tropa ningún muchacho calificó para ninguna insignia a 
menos y hasta que la Corte de Honor lo hubiera aprobado. Se vio si 
trataron o no de vivir la Promesa Scout, si dieron sostén a su Patrulla. 
etc.  
 
Si, a través de su dirección como Jefe de Tropa, puede lograr que la 
Corte de Honor acepte esta función y que bajo su guía la ponga en 
práctica, habrá encontrado robustecimiento de todo el espíritu de su 
Tropa.  
 
 
 
 
 
 
 
 



Bajo el encabezado general de 
recompensas debemos incluir 
también las competiciones entre 
Patrullas y de Distrito o 
posiblemente Competiciones de 
Provincia en las que una o más de 
las Patrullas de la Tropa deban 
representarla. Para una 
competición de Patrullas de Corte 
de Honor debe decidir los 
lineamientos generales de la 
competición; pero no todos los 
detalles, es decir, si se va a incluir 
inspección, juegos, asistencias, 
progresos en trabajo de insignias, 
etc., o si va a limitarse a ciertos 
asuntos específicos del Escultismo, 
tales como campamentos de fin de 
semana. Así como para la 
compilación del programa para una 
Reunión de Tropa, los detalles son 
asunto de los dirigentes, pero las 

 generalidades conciernen a la 
Corte de Honor.  

 
Cuando llega el caso de que una Patrulla representará a la Tropa en una 
competición de Distrito o de Provincia, debe ser por decisión de la Corte 
de Honor, y el Jefe de Tropa con sabiduría, aun si no está de acuerdo 
con la Patrulla seleccionada, puede dejar que la Corte de Honor lo haga 
a su modo. Es mucho mejor para la Patrulla indebida tomar parte en la 
competición como la verdaderamente representativa de la Tropa, que 
para la mejor Patrulla participar en ella por órdenes del Jefe de Tropa.  
 
 
Castigos 
 
Hubo un tiempo, en los buenos o malos días pasados, según quiera ver 
el asunto, en los que el Jefe de Tropa adjudicaba como castigos cosas 
como mondar papas, cavar letrinas, hacer guardias nocturnas y un 
cúmulo de trabajos necesarios, pero sosos y esenciales al campamento. 
Al cabo de los años hemos aprendido mejor y ahora comprendemos que 
cualquier trabajo que ha de ser hecho en beneficio de la Tropa como un 
todo, no es un castigo sino algo mucho mayor que un deber, dado que es 
un privilegio el ser asignado para intentar hacer algo para la Tropa. Una 
vez que la Corte de Honor haya aceptado este punto de vista, y no es 
difícil que lo acepte, inmediatamente cerraremos la puerta a la mala idea 
de que el trabajo es algo catalogado como un castigo.  
 



 
Inevitablemente hay casos en los que se 
necesita alguna forma de acción. Como 
último resorte la Corte de Honor puede 
suspender a un Scout de la Tropa, pero 
deberá ser el último recurso. Debe ser 
dicho, sin embargo, que nunca debemos 
permitir que toda la Tropa se sacrifique 
debido a la inhabilidad de uno de sus 
miembros a conformarse.  
 
Espero que en la mayor parte de las 
Tropas el asunto de suspender a un 
muchacho del Escultismo se presente 
con rareza. Por otra parte, hay castigos 
que de tiempo en tiempo han de ser 
considerados, y espero que el principal 

 castigo sea el privar al muchacho de los 
privilegios que gana el buen Scout.  

 
La Corte de Honor necesitará ser guiada con habilidad y tacto por el Jefe 
de Tropa, ya que los muchachos establecidos en jurado de cada uno de 
los demás suelen ser muy crueles; el Jefe de Tropa debe ver que la 
clemencia modere la justicia y él se encontrará a menudo en la posición 
de “Abogado del Diablo”.  
 
No es algo malo suspender a un Scout, particularmente por las cosas 
que se sabe que disfruta, pero la suspensión no debe ser de larga 
duración, quizás por dos Reuniones de Tropa y un campamento de fin de 
semana o algo por el estilo en salidas.  
 
En el mundo tal como está hoy en día todo esto es de importancia 
creciente. Hay cierta tendencia contra los muchachos a juzgar su 
Escultismo como algo de muy bajo precio y fallar en entender que los 
privilegios traen consigo responsabilidad y que la responsabilidad no 
necesariamente confiere privilegios.  
 
No es fácil conseguir que todo esto sea entendido por la Corte de Honor, 
pero los Scouters deben tratarlo, y puede ser hecho, tal como lo prueban 
muchas Tropas todos los días.  
 
Con respecto a este asunto de los castigos, quizás por encima de todos 
los demás, debemos tener cuidado que la Corte de Honor se reúna 
guardando secreto y que su decisión no sea difundida a todos y cada uno 
de la Tropa. 
 
 
 



Falta un último punto: cuando 
corresponde castigar a los 
muchachos, el Jefe de Tropa debe 
aceptar toda la responsabilidad y no 
tratar de ocultarse tras la Corte de 
Honor. En efecto, esto quiere decir 
que el Jefe de Tropa debe estar de 
acuerdo con la decisión tomada por la 
Corte de Honor o; para ser más 
prácticos, debe asegurarse que la 
Corte de Honor llega a la decisión a la  
que él desea llegar.  
 
 
Normas de comportamiento  
 
Estamos de nuevo en este asunto de guardar el Honor de la Tropa. 
Mediante la Corte de Honor y el ejemplo de los Guías de Patrulla que la 
forman deben establecerse las más a ltas normas posibles con respecto a 
la 1, elegancia, 2, comportamiento en público, 3, lenguaje, 4, campismo y 
eficiencia general. Una vez que la Corte de Honor haya aceptado su 
responsabilidad en este aspecto, enseguida se tendrá un modo más 
efectivo de lograr un espíritu correcto en la Tropa, mejor que mediante 
charlas y arengas del Jefe de Tropa. El orgullo de membresía es esencial 
al Movimiento Scout como un todo ya cada individuo de la Tropa. Todo 
muchacho debe creer que él está en la mejor Patrulla de la mejor Tropa 
de todo el mundo. Esto no significa que considere a las demás Tropas 
como menos que el polvo, sino que significa que las considera un poco 
menores que su propia Tropa y sus angelicales compañeros.  
 
Ahora una palabra bajo los diferentes encabezados de las cosas que he 
mencionado:  
 
Elegancia  
 
Orgullo en el uniforme; consejos a los 
Aspirantes para adquirir la mejor 
calidad que puedan comprar; 
asegurarse que cada muchacho conoce 
el lugar exacto donde va cada insignia 
(nada de esas indicaciones vagas: 
“sobre el hombro izquierdo”, o “en el 
bolsillo derecho”). Es trabajo de la Corte 
de Honor establecer las normas con 
exactitud y para cada Guía de Patrulla 
individual ver que sus Scouts se  
amolden a ellas. 
 



 
Comportamiento en público  
 
No es fácil trazar la línea entre los espíritus elevados, que deben ser 
emulados, y ser una ofensa para la demás gente, pero la línea ha de 
trazarse, y es mejor que sea hecho por la Corte de Honor. En la 
naturaleza de los acontecimientos muchas Tropas se encuentran unas a 
otras ante los ojos del público, o en transportes públicos, o en tránsito por 
las calles de la población donde viven. etc.  
 

La corte de Honor debe establecer las 
normas de comportamiento en el campo 
y en la ciudad, y quizás particularmente 
en relación con los campamentos de 
verano. Por ejemplo, los gorros de 
campamento son una cosa admirable en 
el campo, y son pocas las cosas que me 
deleitan más que algunas creaciones 
fantásticas que brillan por la noche, 
hechas de un colchón viejo con divisas 
inapropiadas colgando en posiciones 
que retan las leyes de la gravedad, pero 
qué cosa más desastrosa son verlas 

 fuera del campo.  
 
Los Scouts usan gorros de campamento fuera del mismo porque en su 
ignorancia no conocen nada mejor y provienen de Tropas en las que la 
Corte de Honor no tiene normas de elegancia y los Guías de Patrulla son 
meramente muchachos que usan dos cintas porque han estado ahí un 
poco más de tiempo.  
 
 
Lenguaje  
 
Pocas cosas se propagan con mayor rapidez entre un grupo de 
muchachos que las faltas al lenguaje. En los primeros días del 
Escultismo habla un remedio antiguo: cualquiera que blasfemara recibía 
un vaso de agua por la manga, pero algunos frescos fanáticos tenían las 
mangas cortadas. No queremos regresar a los remedios de esa clase, 
pero la Corte de Honor debe observar que los Scouts en la Tropa traten 
de guardar el décimo articulo de la Ley Scout tanto al hablar como al 
pensar. El ejemplo de los Guías de Patrulla es más importante. El 
lenguaje malo es un despliegue de ignorancia y un pobre repertorio de 
adjetivos; en lugar de usar la maravillosa provisión del lenguaje, cada 
nombre  
 
 
 



 
se acompaña del mismo adjetivo. Como he dicho, esta clase de cosas 
puede ser muy contagiosa y debe ser tratada en la Corte de Honor 
inmediatamente que haya un signo de quebrantamiento, y esto debe 
hacerse con firmeza y definidamente, y después de todo, sin argumentos.  
 
 
Campismo  
 

Desde un principio la Corte de Honor 
debe tener orgullo en establecer las 
normas más altas posibles en 
campismo, no solamente por cuanto 
hace a la eficiencia técnica, sino 
también con respecto a la cortesía en 
los alrededores, ayuda a la gente y 
utilidad hacia otros acampadores. 

 Sólo lo mejor deberá hacerse.  
 
 
Pensamientos casuales 
 

Los cambios en los artículos del 
Reglamento y especialidades, deben 
ser explicados y discutidos en las 
reuniones de la Corte de Honor. Las 
noticias de Distrito, Provincia o los 
eventos Scouts internacionales 
deben ser anunciados primero en 
Corte de Honor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Apéndice B 
 
 
El Código de La Corte de Honor  
 
 
 

Es responsabilidad de cada miembro de esta Corte 
de Honor:  
 
1)  Dar un buen ejemplo viviendo nuestros 

Principios Scouts.  
   
2)  Cumplir con el honor y la tradición de esta 

Tropa.  
   
3)  Considerar los deseos de la Patrulla antes 

que nosotros mismos.  
   
4)  Ser amable y justo en hacer todos los juicios. 
   
5)  Acatar las decisiones de la mayoría.  
   
6) Ayudar al Jefe de Tropa en la dirección de la 

misma.  
  
7)  Respetar el secreto de la Corte de Honor y 

 discutir sólo cuando sea apropiado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Apéndice C  
 
 
Funciones de la Corte de Honor  
 
Hacer los planes de Adelanto Individuales de sus muchachos, 
modificarlos cuando así convenga al respectivo Scout, lograr que se 
realicen exitosamente y tratar los asuntos relativos.  
 
 
Administrar la Tropa.  
 

• Legislar y adiestrar a la Tropa así como coordinar las 
actividades de las Patrullas por conducto de su respectivo Guía 
de Patrulla.  

 
• Informar sobre sus planes, trabajos y evaluaciones al Consejo 

de Grupo, por conducto del Jefe de Tropa.  
 

• Hacer los presupuestos necesarios para las actividades de la 
Tropa, mostrarlo oportunamente al Consejo de Grupo e 
informarle sobre su aplicación y desarrollo.  

 
• Pedir informes de las actividades a sus órganos y miembros con 

el propósito de ayudarlos en la realización de su respectivo Plan 
de Adelanto.  

 
• Decidir sobre la pertenencia o integración a este Consejo de los 

Sub Jefes de Sección y, en el Consejo de Tropa, de los Sub 
Guías de Patrulla. Los acuerdos deben constar en las actas del 
Consejo. A las sesiones que se ocupen de este asunto deberán 
haber sido convocados todos los integrantes para que las 
decisiones sean válidas.  

 
• Hacer que se levanten actas de cada sesión y vigilar que éstas 

se guarden adecuadamente.  
 

• Darle a sus miembros cargos interinos como Secretario, 
Tesorero, Intendente, etc., fijarles responsabilidades y exigirles 
el cumplimiento de sus funciones. Los nombramientos y 
funciones deben constar en actas.  

 
• Tomar acuerdos sobre los asuntos de su membresía.  

 
 
 
 



 
 
Apéndice D 
 
Oración del Guía de Patrulla  
 
 
 

Señor y Jefe mío, que a pesar de mi 
debilidad me habéis escogido como 
gula y guardián de mis hermanos 
Scouts, haced que mis palabras 
iluminen su camino por el sendero de 
Vuestra ley; que sepa mostrarles 
Vuestras huellas divinas en la 
naturaleza que habéis creado, 
enseñarles lo que debo y conducir mi 
Patrulla de etapa en etapa hasta Vos, 
Dios mío, en el campo del reposo y de 
la dicha en donde habéis establecido 
Vuestra tienda y la nuestra para la 
eternidad.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Bibliografía  
 
 
Los siguientes títulos son una gran ayuda para el consejo de Tropa en el 
desarrollo de sus funciones.  
 
 
BÁSICOS  LITERATURA DE APOYO.  
  
Escultismo para Muchachos. Scouts 
Aut. Baden-Powell Colección Gilcraft 
Ed. A.S.M.A.C.  Ed. Scout Interamericana  
  
Guía para el jefe de Tropa. Manual de Jefe de Tropa y sus 
Aut. Baden-Powell. Ayudantes 
Ed. A.S.M.A.C.  Aut. Asociación de Scouts de 
 Canadá 
Tu Misión Ed. Scout Interamericana  
Aut. CNS (1978-1979)  
Ed. A.S.M.A.C.  Para ti Guía de Patrulla 
 Trad. Mario Valverde G. 
Las Sendas de la Aventura Ed. Escultismo.  
Aut. SCNT (1982)  
Ed. A.S.M.A.C.  Mi Patrulla 
 Jean Pierre Alowis-Pierre 
Sendas de la aventura para Lucien Philippe. 
Muchachas Scouts. Ed. Escultismo  
Aut.SCNT (1982)  
Ed. A.S.M.A.C.  Manual de Guía de Patrulla 
 Aut. César Macazaga 
Especialidades Scouts Ed. lnovación  
Aut. SCNT(1983)  
Ed. A.S.M.A.C.  Juegos Scouts en el Local 
 Colección Gilcraft. 
El Sistema de patrullas Ed. A.S.M.A.C.  
Aut. Roland Philips  
Ed. lnovación