Boy Scouts
de Chile

La Corte de Honor
John Thurman

Director del Parque de Gilwell



Boy Scouts
de Chile

La Corte de Honor

¿Qué es?

La Corte de Honor es tan antigua como el Escultismo y en mi opinión es absolutamente
fundamental al éxito del Escultismo en la Tropa.

Hermosamente definida como está, representa un concepto dogmático. Sin la Corte de Honor
tratando de llevar a cabo su trabajo en forma efectiva, el Sistema de Patrulla mismo, no solo
está destinado a fallar, sino que en algunos aspectos resultará potencialmente peligroso. A
través del Escultismo tenemos siempre el problema de desarrollar, por una parte, la confianza
en sí mismo, que es una cosa muy diferente de la autosuficiencia, y, por otra parte, mostrar al
muchacho mediante las actividades del Escultismo sus relaciones con la demás gente,
brindándole gradualmente un panorama desinteresado de todo cuanto hace. El Sistema de
Patrulla aplicado sin la Corte de Honor puede casi imperceptiblemente conducir al egoísmo, a la
arrogancia y a otras muchas más características indeseables. Por lo tanto, debemos
inevitablemente llegar a este punto: Si la Tropa Scout va a significar un valor completo para
sus miembros, debe dirigirse usando el Sistema de Patrulla, y el Sistema de Patrulla mismo
debe incluir un claro entendimiento y aplicación de la Corte de Honor, o, para decirlo más
sencillamente, si nos apegamos a las enseñanzas del Fundador tal como están establecidas en
'Escultismo para Muchachos', tendremos oportunidad de lograr algunos resultados positivos.

Cuando pienso acerca de las Tropas ejemplares que he conocido al través de los años, de las
Tropas que me he sentido orgulloso de felicitar en este país y en muchos otros, una y otra vez
he quedado impresionado por el hecho de que estas fueron o aún son, tropas en las cuales la
Corte de Honor realizó sus funciones tal como el Fundador la concibió, y se le permitió llevar a
cabo su labor, con Guías de Patrulla que poseían un sentido de responsabilidad desinteresado,
donde el énfasis radicaba en el honor de la Tropa

BP la ideó.

BP, fue un hombre esencialmente modesto y muy a menudo hablaba poco acerca de sus
grandes ideas; nos dio el germen de la idea y nos dejó que la lleváramos a la práctica. Su
primera referencia a la Corte de Honor se encuentra en 'Escultismo para Muchachos' y la he
citado íntegramente porque deseo que la relea, aceptándola sin reservas, ya que acerca de esa
cita vamos a trabajar. Ahora que, cuando digo releer, quiero decir lentamente, ponderando
cada frase, absorbiendo su íntimo significado, y convirtiéndola en su comprensión y filosofía de
su Escultismo.

Extracto de 'Escultismo para Muchachos'.

2



'La Corte de Honor está formada por el Jefe de Tropa y los Guías de Patrulla, o en el caso de
Tropas pequeñas, por los Guías de Patrulla y los Subguías. En muchas Cortes el Jefe de Tropa
asiste a las reuniones, pero no vota.

'La Corte de Honor decide sobre recompensas, castigos, programas de trabajo, campamentos y
otros asuntos concernientes al manejo de la Tropa.
Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto; solamente aquellas
decisiones que afecten a la Tropa en conjunto, tales como nombramientos, competiciones, etc.,
se harán públicas.'

No tan solo una idea.

Una de las palabras más estereotipadas en la vida corriente es 'inspiración'. Digo
estereotipadas porque la inspiración sola, etérea, nunca ha logrado ni producirá nada; es
solamente cuando la inspiración se construye sobre cimientos firmes de hechos sólidos que
hace posible logros tangibles. La Corte de Honor es, o debe ser, una sólida realización.

Supongo que la mayor parte de las personas estarán de acuerdo en que 'Escultismo para
Muchachos' es inspiracional; es inspiracional, por supuesto, debido a que es práctico, pero
quizás no haya pensado Ud. que hay inspiración en esa publicación tan aparentemente
mundana como es 'Principios, Organización y Reglamento'. Aquí hay pocas frases tan finas en
el artículo referente al tema que nos ocupa: 'La Corte de Honor es responsable de guardar el
honor de la Tropa'. Pondere esta frase también y pregúntese si su Corte de Honor hace algo
que se aproxime a ello. El artículo sigue con otras cosas positivas tales como la administración
interna de la Tropa y los gastos de los fondos de la Tropa; pero deseo que se enfrente a esta
responsabilidad de la salvaguarda del honor de la Tropa; deseo que acepte que esta es la
primera y más importante función de la Corte de Honor, y que a menos que pueda transmitir a
sus Guías de Patrulla este sentido de responsabilidad acerca de la tradición y del honor, tanto
personal como corporativo, su Corte de Honor no será como la ideó el Fundador, sino más bien
otro comité más de reuniones. Los comités, por supuesto, tienen cabida dentro del Escultismo
como en todas las instituciones democráticas; tienen problemas que resolver y obligaciones que
cumplir; pero la Corte de Honor está en un nivel mucho más elevado; le conciernen
primariamente aquellas cosas reales, aunque difíciles de expresar en palabras, como son las
emociones, los sentimientos y las sensibilidades de la gente. Es mediante la Corte de Honor
que el espíritu del Escultismo, y por lo tanto, el espíritu verdadero de nuestra Tropa, deberá
crecer y florecer.

Muchos Jefes de Tropa, cuando hay una adición a la Corte de Honor debida al nombramiento de
un nuevo Guía de Patrulla, recuerdan volver a leer a los constituyentes las palabras que he
citado antes del 'P.O.R.' y de 'Escultismo para Muchachos'. Si le agrada, puede comsiderarlas
como los términos de referencia, aunque yo las consideraría algo más importantes. Nunca he
conocido ningún comité que funcione efectivamente, a menos que hayan sido claramente
delineados sus objetivos antes de la reunión; es vital el conocimiento de lo que se supone
vamos a hacer. Si es cierto que los adultos no pueden esperar logros exitosos a menos que
sepan lo que intentan, de seguro esto es más cierto para un conjunto de muchachos. Déles el
trabajo y la dirección y encontrarán el modo de alcanzar el éxito pero una Corte de Honor que
se reúne sin ningún propósito particular, difícilmente encontrará uno.

Deseo tratar de guiarlo en los trabajos reales de la Corte de Honor, a través de este fondo de
honor y de propósitos. Para principiar, déjeme admitir voluntariamente que todos los que
hemos tratado de llevar a la práctica el Sistema de Patrulla lo hemos encontrado difícil y
algunas veces desagradable; todos hemos sido rebajados por Guías de Patrulla individuales, y
los Guías de Patrulla han sido descendidos algunas veces por Jefes de Tropa, pero la reflexión
me muestra que ha sido el esfuerzo por efectuar el trabajo de acuerdo con los lineamientos
indicados por el Fundador, lo que en última instancia ha producido el robustecimiento y la
unidad espiritual, que es esencial a la dirección adecuada de cualquier Tropa. En otras
palabras, tened Fe en el Método Scout, no ceder ante las dificultades, no tratar de hacer las

3



cosas por algunos modos diferentes, sino tener firmeza de propósitos, son las características
esenciales requeridas de todo Jefe de Tropa.

Quiero ahora llevarlo frase por frase por aquel párrafo de 'Escultismo para Muchachos'.

Por principio de cuentas, la formación de la Corte de Honor. Quizás alguien que lea esto vaya a
empezar la formación de nuevas Tropas, y existen condiciones especiales que se aplicarán a
ellos. Es un gran error decir: 'Pondremos en marcha primero la Tropa y la Corte de Honor se
desarrollará después'. El modo correcto es hacer que la Corte de Honor trabaje adecuadamente
y dejar que la Tropa crezca por medio de ella. La primera reunión es en la que Ud. empieza a
establecer la tradición, y de si haga esto o no, se derivará lo demás. Es de gran valor un buen
comienzo para cualquier nuevo esfuerzo. Sin un esfuerzo consciente por establecer una
tradición que valga la pena, empezará inevitablemente una mala o pobre. Si está empezando
una nueva Tropa es de presumirse que tenga la sabiduría de iniciarla con pocos muchachos o,
de cualquier modo, dar especial atención a los Aspirantes mayores, que serán la primera
remesa de Guías y Subguías. Tan pronto como hayan pasado las pruebas de Tercera Clase y
hayan hecho su Promesa deben constituirse en Corte de Honor y empezar a establecer las
tradiciones sobre las cuales va a de cimentarse la Tropa. Esto dará a sus Guías de Patrulla
seleccionados un sentido de responsabilidad y la oportunidad inmediata de hacer sugerencias
sobre las actividades; acerca de quién y quién no va a ser admitido; y, de no menor
importancia, será a través de la Corte de Honor que Ud., como su director, empezará a
comprender los caracteres de sus Guías de Patrulla.

Por supuesto, mucho de esto es válido para Tropas establecidas. Es necesario hacer una pausa
y recordar que la confección de cualquier Corte de Honor está por necesidad cambiando
constantemente; los muchachos crecen en Escultismo y pasan a otra sección del Movimiento;
es una Tropa extraña en la que todos los individuos de la Corte de Honor permanecen los
mismos por más de doce meses. Por lo tanto, tenemos el problema en forma continua o, como
lo veo yo, la oportunidad continuada de dar mediante la Corte de Honor, el mismo
adiestramiento, la misma oportunidad de absorber la tradición, y la misma oportunidad de
aceptar la responsabilidad, en un flujo interminable de aspirantes a sus rangos.

Membresía

Debo tratar acerca de la membresía de la Corte de Honor. Es obvio que los Guías de Patrulla
asisten y, en el caso de Tropas pequeñas, los Subguías también. Si esto trae la pregunta: '¿Qué
es una Tropa pequeña?'; responderé que una Tropa de tres o menos Patrullas es una Tropa
pequeña y que los Subguías deben asistir para todo excepto los asuntos internos de la corte de
Honor, a los cuales me referiré más adelante. Si la Tropa tiene más de cuatro Patrullas pienso
que los Subguías no deben formar parte de la Corte de Honor excepto en ocasiones en las que
un Guía de Patrulla esté lamentablemente ausente. Creo que la Corte de Honor trabaja mejor
cuando es pequeña; de hecho, es una patrulla de Guías guiada por el Jefe de Tropa. A algunos
Jefes de Tropa les agrada considerarse ellos mismos como Guías de Patrulla de sus Guías de
Patrulla y hasta cierto punto esto está bien, aunque no es una analogía completa porque
existen peligros al tomar este patrón como una conclusión.

El Jefe de Tropa.

BP dijo esto acerca de la posición del Jefe de Tropa con respecto a la Corte de Honor: 'El Jefe de
Tropa asiste a las reuniones, pero no vota'. En el 'Libro del Guía de Patrulla' el dibujante
produjo una deliciosa caricatura mostrando a un Jefe de Tropa que claramente ha tratado de
votar, reclinado en su silla con un gran chichón en la cabeza, en tanto los Guías de Patrulla
celebran un acuerdo en una forma antiescultista pero segura con su deseo de intervenir.

Notará que no se dice nada acerca de los Subjefes de Tropa. El primer Subjefe de Tropa, la
persona que yo llamaría 'Delegado del Jefe de Tropa', puede asistir siempre a la Corte de Honor
para asegurar la continuidad y porque son necesarios con respecto a otros asuntos de la Corte
de Honor otros Scouters que no sea el mismo Jefe de Tropa para saber lo que está ocurriendo,

4



pero la Corte de Honor no debe abrirse a los Instructores o a otros Ayudantes sin Certificado de
Cargo. Si puede Ud. establecer que una invitación a las reuniones de la Corte de Honor es un
privilegio y no un derecho, andará muy bien por los cauces correctos.

Luego, para resumir, la Corte de Honor estará compuesta por todos los Guías de Patrulla, el
Primer Guía (si lo hay), que puede actuar como Presidente de Debates, los Subguías (en el caso
de Tropas pequeñas o como delegados de un Guía de Patrulla), el Jefe de Tropa y uno o dos
Subjefes de Tropa, que asisten en calidad de consejeros, pero sin voto.

El Jefe de Tropa no, (repito no) toma la Presidencia de Debates. Algunos adultos parecen tener
un extraordinario deseo de tomar la presidencia en cualquier ocasión concebible, pero en la
Corte de Honor, a pesar de lo idóneo que pueda ser el Jefe de Tropa, a pesar de todo lo capaz
que pueda ser, se mantendrá fuera de la Presidencia de Debates y recordará que la Corte de
Honor es una representación propia de muchachos, es su trabajo por dirigirla y que el Jefe de
Tropa está ahí solo para aconsejar y no para interferir. El Primer Guía o el Guía de Patrulla
decano es el Presidente de Debates obvio, aunque hay cierta ventaja en que la presidencia de
debates cambie cada unos tres meses.

'Sus decisiones son secretas'.

'Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar secreto'. ¡Qué previsión tan
sabia es esta que hizo el Fundador, y qué estúpido sería pasarla por alto!. Algunos adultos
tienen una capacidad infinita para romper el romance del Escultismo. Una de las características
esenciales de una Tropa Scout es el adecuado deleite de un muchacho normal en las sociedades
secretas. Esta fidelidad en guardar secreto debiera ser uno de los privilegios de ser Guía de
Patrulla. Adecuadamente manejada deleitará a la Corte de honor y estimulará al resto de la
Tropa, aunque conducida en exceso puede llegar a ser absurda, producir los más
descabellantes rumores, y acabar en una pronunciada confusión. Cuando se maneja
inteligentemente, la fidelidad al secreto es un ingrediente muy valioso en el pastel del
Escultismo.

BP prosiguió diciendo: 'Solamente aquellas decisiones que afecten a la Tropa en conjunto, tales
como nombramientos, competiciones, etc., se harán públicas.' Bien, atengámonos a la idea
(esto es tan eminentemente sensible) y al menos tratemos de dejar a los Guías de Patrulla que
informen a sus Patrullas en lugar de que el Jefe de Tropa diga siempre las cosas a toda la
Tropa.

Cuarto de la Corte de Honor.

Cuando estuve en Australia quedé tremendamente impresionado de los Cuartos de la Corte de
Honor que tuve el privilegio de ver en diferentes Locales de Tropa. He pensado de nuevo en las
magníficas Tropas de este país y me he dado cuenta de que muchas de ellas tenían Cuartos de
la Corte de Honor, o sea cuartos en los que solo son admitidos los miembros de la Corte de
Honor y de los cuales solo sus miembros tienen llave. En Australia, como en otras partes,
aprendí por propia experiencia el efecto que tenían tanto para los Guías de Patrulla como para
los scouts que constituían la Tropa. Esta establece un deseo continuo de aspirar a ser miembros
de la Corte de Honor, invitando a muchos scouts a pasar la cerca que de otra manera no se
atreverían a brincar.

El Cuarto de la Corte de Honor puede ser decorado como decida la Corte de Honor, quizás con
la Promesa y la Ley Scout colocadas en un lugar prominente, el Diario de Tropa, y el Cuadro de
Honor de los Caballeros Scouts (Scout Quetzales en Guatemala), insignias de Primera Clase
otorgadas y los Guías de Patrulla que ha habido en la Tropa. Aquí ese conservan los trofeos, la
Bandera y la quijada de antílope que en cierta forma fue la fuerza motriz del campamento de
verano de 1959. Puede ser que muchas de estas cosas se encuentren en el mismo Local de
Tropa y que deban ser vistas por toda la Tropa, pero aquí, en el Cuarto de la Corte de Honor,
pueden ser de gran significación.

5



Sé que muchos de los que leen esto dirán que necesitan un salón de clases, o una pieza en
una iglesia y que no pueden tener un cuarto de su propiedad. El Cuarto de la Corte de Honor
puede ser semejante a un Local de Patrulla, el tipo de lugar que servirá para nuestro propósito:
un desván, una bodeguita o algo por el estilo que probablemente no use nadie. Seguramente
que no faltará agudeza de ingenio a la mayoría de las Tropas urbanas para encontrar algo en
algún lugar de unos ocho metros cuadrados que sirva para este propósito. Si se muestra el
camino a los Guías de Patrulla, harán un esfuerzo por encontrar su propio Cuarto de la Corte de
Honor, especialmente si se les dice que será de ellos y que nadie más va a ser admitido en él.

Cuándo reunirse.

¿Qué tan a menudo debe reunirse la Corte de Honor?. No hay respuesta sencilla ni única a esta
pregunta. Debe reunirse formalmente al menos una vez por mes, pero tendrá que reunirse ante
cualquier emergencia y por cualquier propósito especial, y puede reunirse ventajosamente
después de cada reunión de Tropa. Cuando la Tropa esta en campamento la Corte de Honor
debe reunirse diariamente, de preferencia al final de cada día, cuando las Patrullas van a
acostarse bajo el mando de los Subguías.

Para las reuniones mensuales deberá haber una agenda como en los negocios y una hora
definida para la reunión, con un escribiente para mantener los registros, pero para sus
reuniones ad hoc nada de esto es esencial, aunque el escribiente debe tratar de tomar notas en
la medida en que estas añadan dignidad y fijeza al trabajo de la Corte de Honor y, en cualquier
caso, es buen adiestramiento para el escribiente (otro trabajo que debe ir de ronda).

Los Guías de Patrulla y sus Patrullas.

Los Guías de Patrulla asisten a la Corte de Honor por propio derecho, a desempeñar su papel
como guardianes del Honor de la Tropa y su papel en los asuntos y planeación de la Tropa,
aunque están ahí también como representantes de sus Patrullas. Según mi experiencia, este
último punto es la parte más difícil de llevar adelante de todo el asunto. Muchos muchachos
tienen inclinaciones egoístas y temo que a menudo solo salga adelante el punto de vista
personal de los Guías de Patrulla. Esto representa una tremenda oportunidad para adiestrar al
muchacho en la vida democrática, hacer que aprenda a representar a los Scouts de su Patrulla
y a exponer su caso aún cuando él personalmente no esté de acuerdo, hablar en favor de su
Patrulla y no meramente en su nombre propio. Hay tres grandes lecciones en el arte de vivir
que puede absorber mediante esto:

a) Una a la cual ya me he referido anteriormente, es la de aprender a exponer el caso de otras
personas.

b) La segunda es la de aprender a aceptar el éxito graciosamente y la derrota sin rencor, y

c) La tercera es regresar después de que ha perdido y asegurar la lealtad completa de su
Patrulla en seguir con la voluntad de la mayoría. Encontrará difícil hacer esto y ocasionalmente
es desagradable, pero al ensayarlo se robustecerá su propio carácter y, después de todo, esto
es lo que es todo al respecto.

Puede suceder que la Patrulla Búhos en Consejo haya decidido que la Tropa deba hacer un poco
más de trabajo en croquis topográficos; el Guía de Patrulla está de acuerdo y va a la Corte de
Honor determinado a exponer el caso de ampliar las prácticas de croquis topográficos, tan
contundentemente, que los demás Guías de Patrulla estarán de acuerdo. Aún cuando presenta
su caso con habilidad, no obtiene ningún apoyo; la Corte de Honor decide que lo que se
necesita es más pionerismo. El Guía de Patrulla de los Búhos, quien ha hecho un buen trabajo
pero sin lograr éxito, debe regresar y asegurar el apoyo entusiasta de la Patrulla Búhos en
pionerismo, que es a lo cual va a dedicarse la Tropa. Siendo el Escultismo tan deliciosamente
elástico, podrá regresar y decir: 'Bien, vamos a hacer pionerismo con la Tropa, pero como
Patrulla durante nuestras propias reuniones nos pondremos a trabajar en croquis topográficos'.
Es una fuerza tremenda que él pueda aprender las lecciones de éxito y de fracaso, que pueda

6



asegurar la lealtad con algo que ni con mucho deseaba, y que aún tenga el empuje, el
entusiasmo y la energía para seguir adelante y hacer las cosas que su Patrulla quiere hacer.

La Corte de Honor y el Programa de Tropa.

En los últimos párrafos he dado una indicación de la clase de asuntos del Programa que la Corte
de Honor debe discutir. No es su trabajo estipular en detalle cada minuto de toda la Reunión de
Tropa; su función es generalizar y discutir el programa después de una reunión de Tropa. Si
todos los Guías de Patrulla supieran lo que va a suceder en cualquier momento dado en una
Reunión de Tropa, los estaríamos despojando del gran atractivo de la diversión que se
desarrolla a expensas de lo desconocido. Las Reuniones de Tropa conducidas en forma rutinaria
son un modo seguro de embotar el entusiasmo. Los juegos y las actividades de esta naturaleza
no deben ser segados y madurados de un modo tal que lleguen a ser mera rutina. Es
completamente correcto que los Guías de Patrulla puedan discutir los programas pasados, qué
fue lo que les agradó y qué no, el balance entre juegos y trabajos y quizás decir que cierto
juego dirigido por uno de los Subjefes de Tropa fue ininteligible y que no debiera ser repetido,
pero esto es algo muy diferente a delinear y programar un esquema completo que cubra cada
asunto de cada Reunión de Tropa. Ellos deben generalizar del modo indicado anteriormente,
decir que desean más pionerismo o menos señalación, más primeros auxilios o menos lectura
de mapas, más tiempo para Reuniones de Patrulla y menos juegos, más oportunidades para
campamentos de Patrulla. Cualquiera que sea el patrón, y considerando que todo es positivo y
progresivo, el Scouter debe aceptarlo y desarrollar los medios para darle el esqueleto. Habiendo
dado a los Scouters la salida, debe quedar claro que compete a los Scouters elaborar los
detalles, de lo contrario todas las cosas llegarán a ser demasiado conocidas y la sorpresa y la
aventura que deben nacer de lo desconocido quedarán muertas.

Recompensas.

Ahora deseo retroceder a la cita de 'Escultismo para Muchachos, a la cuestión de las
recompensas y castigos. Estas son palabras fuera de moda en el mundo de hoy en día; sin
embargo, siguen sonando y merecen un pensamiento del momento. La Corte de Honor puede
llenar una función tremenda con respecto a la adjudicación de Especialidades, que son la
recompensa al esfuerzo y a la ejecución de alguna cosa. El Sinodal de una Especialidad puede
tratar solamente con el Scout vis-a-vis las condiciones de la Especialidad particular, en otras
palabras, el Sinodal se limita a conocer, por ejemplo, que el Scout puede transmitir con
exactitud a la velocidad aprobada. Decide que el Scout puede satisfacer los requisitos de la
prueba o de que no puede hacerlo: lo que el Sinodal no puede saber es qué clase de Scout es el
muchacho. El muchacho que va a obtener la insignia; ¿rema su peso en la Patrulla, es un
crédito para la Tropa, está haciendo un esfuerzo verdadero, o concierne solo con su propio
progreso personal?. A la Corte de Honor, como el guardián del honor de la Tropa y como el
organismo que trata sobre recompensas, deberá permitírsele el decir cuándo o no un muchacho
particular puede calificar para una insignia. En mi vieja Tropa ningún muchacho calificó para
ninguna insignia a menos y hasta que la Corte de Honor lo hubiera aprobado. Se vio si trataron
de o no de vivir la Promesa Scout, si dieron sostén a su Patrulla, etc. Si, a través de su
dirección como Jefe de Tropa, puede lograr que la Corte de Honor acepte esta función y que
bajo su guía la ponga en práctica, habrá encontrado robustecimiento de todo el espíritu de su
Tropa.

Bajo el encabezado general de recompensas debemos incluir también las competiciones entre
Patrullas y de Distrito o posiblemente competiciones de Provincia en las que una o más de las
Patrullas de la Tropa deben representarla. Para una competición de Patrullas la Corte de Honor
debe decidir los lineamientos generales de la competición; pero no todos los detalles; es decir,
si se va a incluir inspección, juegos, asistencias, progresos en trabajo de insignias, etc., o si va
a limitarse a ciertos asuntos específicos del Escultismo, y tales como campamentos de fin de
semana. Así como para la compilación del programa para una Reunión de Tropa, los detalles
son asunto de los Scouters, pero las generalidades conciernen a la Corte de Honor.
Cuando llega el caso de que una Patrulla representará a la Tropa en una competición de Distrito
o de Provincia, debe ser decisión de la Corte de Honor, y el Jefe de Tropa con sabiduría, aún si

7



no está de acuerdo con la Patrulla seleccionada, puede dejar que la Corte de Honor lo haga a su
modo. Es mucho mejor para la Patrulla indebida tomar parte en la competición como la
verdaderamente representativa de la Tropa, que para la mejor Patrulla participar en ella por
órdenes del Jefe de Tropa

Castigos.

Hubo un tiempo, en lo buenos o malos días pasados, según quiera ver el asunto, en los que el
Jefe de Tropa adjudicaba como castigos cosas como pelar papas, cavar letrinas, hacer guardias
nocturnas y un cúmulo de trabajos necesarios, pero sosos y esenciales al campamento. Al cabo
de los años hemos aprendido mejor y ahora comprendemos que cualquier trabajo que ha de ser
hecho en beneficio de la Tropa como un todo, no es un castigo sino algo mucho mayor que un
deber, dado que es un privilegio el ser asignado para intentar hacer algo para la Tropa. Una vez
que la Corte de Honor haya aceptado este punto de vista, y no es difícil conseguir que lo
acepte, inmediatamente cerraremos la puerta a la mala idea de que el trabajo es catalogado
como un castigo.

Inevitablemente hay casos en los que se necesita alguna forma de acción. Como último resorte
la Corte de Honor puede suspender a un Scout de la Tropa, pero deberá ser el último recurso.
Debe ser dicho, sin embargo, que nunca debemos permitir que toda la Tropa se sacrifique
debido ala inhabilidad de uno de sus miembros a conformarse. Espero que en la mayor parte de
las Tropas el asunto de suspender a un muchacho del Escultismo se presente como rareza. Por
otra parte, hay castigos que de tiempo en tiempo han de ser considerados, y espero que el
principal castigo sea el de privar al muchacho de sus privilegios que gana el buen Scout.

La Corte de Honor necesitará ser guiada con habilidad y tacto por el Jefe de Tropa, ya que los
muchachos establecidos en jurado de cada uno de los demás suelen ser muy crueles; el Jefe de
Tropa debe ver que la clemencia modere la justicia y él se encontrará a menudo en la posición
de 'Abogado del Diablo'. No es algo malo suspender a un Scout, particularmente por las cosas
que se sabe que disfruta, pero la suspensión no debe ser de larga duración, quizás por dos
Reuniones de Tropa y un campamento de fin de semana o algo por el estilo en salidas.

En el mundo tal como está hoy en día todo esto es de importancia creciente. Hay cierta
tendencia contra los muchachos a juzgar su Escultismo como algo de muy bajo precio y fallar
en entender que los privilegios traen consigo responsabilidad y que la responsabilidad no
necesariamente confiere privilegios. No es tan fácil conseguir que todo esto sea entendido por
la Corte de Honor, pero los Scouters deben tratarlo, y puede ser hecho, tal como lo prueban
muchas Tropas todos los días.

Con respecto a este asunto de los castigos, quizás por encima de todos los demás, debemos
tener cuidado que la Corte de Honor se reúna guardando secreto y que su decisión no sea
difundida a todos y cada uno de la Tropa.

Falta un último punto: cuando corresponde castigar a uno de los muchachos, el Jefe de Tropa
debe aceptar toda la responsabilidad y no tratar de ocultarse tras la Corte de honor. En efecto,
esto quiere decir que el Jefe de Tropa debe estar de acuerdo con la decisión tomada por la
Corte de Honor o, para ser más prácticos, debe asegurarse que la Corte de Honor llega a la
decisión a la que él desea llegar.

Normas de comportamiento.

Estamos de nuevo en este asunto de guardar el honor de la Tropa. Mediante la Corte de Honor
y el ejemplo de los Guías de Patrulla que la forman, deben establecerse las más altas normas
posibles con respecto a la elegancia, comportamiento en público, lenguaje, campismo y
eficiencia general. Una vez que la Corte de Honor haya aceptado su responsabilidad en este
aspecto, enseguida se tendrá un modo más efectivo de lograr un espíritu correcto en la Tropa,
mejor que mediante charlas y arengas del Jefe de Tropa. El orgullo de membresía es esencial al
Movimiento Scout como un todo y a cada individuo de la Tropa. Todo muchacho debe creer que

8



él está en la mejor Patrulla de la mejor Tropa de todo el mundo. Esto no significa que considere
a las demás Tropas como menos que polvo, sino significa que las considera un poco menores
que su propia Tropa y sus angelicales compañeros.

Ahora una palabra bajo los diferentes encabezados de las cosas que he mencionado:

Elegancia

Orgullo en el uniforme: consejos a los Aspirantes para adquirir la mejor calidad que puedan
comprar; asegurarse que cada muchacho conoce el lugar exacto donde va cada insignia (nada
de esas indicaciones vagas: 'sobre el hombro izquierdo', o 'en el bolsillo derecho'). Es trabajo
de la Corte de Honor establecer las normas con exactitud y para cada Guía de Patrulla
individual ver que sus integrantes Scouts se amolden a ellas.

Comportamiento en público

No es fácil trazar la línea entre los espíritus elevados, que deben ser emulados, y ser una
ofensa para la demás gente, pero la línea ha de trazarse, y es mejor que sea hecho por la Corte
de Honor. En la naturaleza de los acontecimientos muchas Tropas se encuentran unas a otras
ante los ojos del público, o en transportes públicos, o en tránsito por las calles de la población
donde viven, etc. La Corte de Honor debe establecer las normas de comportamiento en el
campo y en la ciudad, y quizás particularmente en relación con los campamentos de verano.
Por ejemplo, los gorros de campamento son una cosa admirable en el campo, y son pocas las
cosas que me deleitan más que algunas creaciones fantásticas que brillan por la noche, hechas
de un colchón viejo con divisas inapropiadas colgando en posiciones que retan las leyes de la
gravedad, pero qué cosa más desastrosa son verlas fuera del campo. Los Scouts usan gorros de
campamento fuera del mismo porque en su ignorancia no conocen nada mejor y provienen de
Tropas en las que la Corte de Honor no tiene normas de elegancia y los Guías de Patrulla son
meramente muchachos que usan dos cintas porque han estado allí un poco más de tiempo.

Lenguaje

Pocas cosas se propagan con mayor rapidez entre un grupo de muchachos que las faltas al
lenguaje. En los primeros tiempos del Escultismo había un remedio antiguo: cualquiera que
blasfemara recibía un vaso de agua por la manga, pero algunos frescos fanáticos tenían las
mangas cortadas. No queremos regresar a los remedios de esta clase, pero la Corte de Honor
debe observar que los Scouts en la Tropa traten de guardar el décimo artículo de la Ley Scout
tanto al hablar como al pensar. El ejemplo de los Guías de Patrulla es más importante. El
lenguaje malo es un despliegue de ignorancia y un pobre repertorio de adjetivos; en lugar de
usar la maravillosa provisión del lenguaje, cada nombre se acompaña del mismo adjetivo.
Como he dicho, esta clase de cosas puede ser muy contagiosa y debe ser tratada por la Corte
de Honor inmediatamente que haya un signo de quebrantamiento, y eso debe hacerse con
firmeza y definidamente, y después de todo, sin argumentos.

Campismo

Desde un principio la Corte de Honor debe tener orgullo en establecer las normas más altas
posibles en campismo, no solamente por cuanto hace a la eficiencia técnica, sino también con
respecto a la cortesía en los alrededores, ayuda a la gente y utilidad hacia otros acampadores.
Solo lo mejor debe hacerse.

Pensamientos causales

La Revista Scout y 'Revista Scout de las Américas'

9



Asegúrese que la Corte de Honor tenga un ejemplar de la 'Revista Scout Nacional' y de la
'Revista Scout de las Américas'. Cada Guía de Patrulla debe tener su propio ejemplar, pero
debe haber ejemplares disponibles en el Cuarto de la Corte de Honor.

Manteniéndose al día

Los cambios en los artículos del P.O.R., Pruebas y Especialidades, deben ser explicados y
discutidos en las reuniones de la Corte de Honor. Las noticias del Distrito, de Provincia o los
eventos Scouts internacionales deben ser anunciados primero en la Corte de Honor.

LA CORTE DE HONOR EN SESIÓN

Reporte de una mosca más observadora que de costumbre alojada en el techo durante una
Reunión de la Corte de Honor de la 1ª Tropa Sin Igual, una Tropa que ha estado establecida
durante diez años, que posee su propio Local de Tropa, y parece ser una magnífica exhibición
viviente.

Los presentes

Roberto Antúnez, edad dieciséis años, Caballero Scout (Scout Quétzal en Guatemala) desde
hace dieciocho meses, Primer Guía y anteriormente Guía de la Patrulla Búho (en la Presidencia
de Debates).

Tomás Juárez, Scout de Primera Clase, Guía de la Patrulla Búhos.
Juan Bárcenas, Scout de Primera Clase, Guía de la Patrulla Cobras.
Raúl Alcántara, Scout de Primera Clase, Guía de la Patrulla Lobos (Escribiente).
Arturo Mendoza, Scout de Primera Clase, Guía de la Patrulla Tigres.
Manuel Arenas, Jefe de Tropa (tiene la Insignia de Madera)
Santiago Torres, Subjefe de Tropa (S.J.T.)

El Grupo es un Grupo Abierto que comprende muchachos de varias denominaciones religiosas
de diferentes zonas de la ciudad.

La reunión fue anunciada para las siete de la noche de un martes para verificarse en el Cuarto
de la Corte de Honor del Local de Tropa.

El Cuarto de la Corte de Honor es más bien pequeño, de unos dos por dos metros y medio. Las
paredes se encuentran atractivamente decoradas con ejemplares de los Permisos solicitados
para acampar de los nueve campamentos de verano, un Tablero de Honor mostrando a todos
los Scouts de Primera Clase y Caballeros Scouts, veintiséis de los primeros y catorce de los
últimos. Hay un Tablero para cada Patrulla con los nombres de los Guías de Patrulla previos y
las fechas en que permanecieron en el cargo, la Bandera de la Tropa y la Bandera Nacional, y
cuadros iluminados de la Ley y la Promesa Scouts. En un rincón se encuentra un pequeño
librero que contiene la Biblioteca de la Corte de Honor, y en el centro del cuarto hay una
pequeña mesa rodeada de diez sillas plegadizas, de las cuales serán necesarias solo siete para
esta reunión. La mesa está cubierta por una tela de color verde Scout en cuyo centro se
encuentra bordada la insignia Scout y el Emblema del Grupo.

Los asistentes se reúnen al llamado de Roberto Antúnez, quien ruega a los demás que
permanezcan en silencio por un momento. (En un Grupo Abierto puede empezarse con la
Oración Scout, ya que otra sería inapropiada por las diferentes religiones). La reunión prosigue
sin pérdida de tiempo y el Primer Guía (PG) solicita al Escribiente que lea las minutas de la
última reunión, las cuales son breves y van al asunto y no contiene nada que no sea de interés
sobresaliente.
El procedimiento es luego como sigue:

PG -¿Puedo considerar que las minutas representan un registro correcto de nuestra ultima
reunión?. Los que estén de acuerdo digan 'SÍ'.

10



Todos - SÍ.

PG - ¿Es su deseo que las firme?

Todos - De acuerdo.

El PG firma el Libro de Minutas (Actas) y lo pasa al Escribiente después de haberlo revisado, en
tanto que anuncia:

PG - Parece estar todo bien y no creo que se haya omitido nada.

El PG llama por turno a cada GP:

PG - Tomás, ¿Qué tienes que decir acerca de los Búhos?

GP Búhos - Estamos muy bien. Desde la última reunión dos de mi Patrulla han ganado su
Segunda Clase; tuvimos una Reunión de Patrulla, parte de la cual empleamos en reparar el
Librero del Local de Patrulla y otra parte en reparar nuestro zumbador y luego practicar con él.
Hicimos una práctica magnífica.

PG - ¿Las Cobras, Juan?

GP Cobras - Los dos Aspirantes que tenemos de la Manada no son malos; ambos han
practicado encendido de fogatas y cocina. Siempre trato de ensayar esto en invierno a fin de
que adquieran experiencia real.

PG - Bien, no hay nada malo en eso; de cualquier manera es la Tradición de la Tropa pero me
parece que se están anticipando al adiestramiento en Tercera Clase.

GP Cobras - No hemos tenido una reunión adecuada de Patrulla, excepto que fuimos de
excursión anteayer, todos excepto tres. Caminamos unos doce Km y exploramos el viejo
trapiche.

GP Búhos - Ya es tiempo de que encuentren otra ruta para sus excursiones; han estado
reportando el antiguo trapiche durante los últimos ocho meses

PG - Bien, quizás puedan recomendarles Uds. una de sus excursiones más imaginativas.

GP Cobras - Muchas Gracias, pero lo estamos haciendo bien. Los Búhos pueden seguir con las
excursiones por su ruta acostumbrada.

PG - ¿Algo más, Juan?

GP Cobras - Sí. Mi Patrulla piensa que debemos turnarnos las esquinas de los Rincones de
Patrulla en el Local de Tropa. Hemos estado cerca de la corriente y los más retirados del
calefactor desde que la Tropa empezó y pensamos que ya es hora de que otra Patrulla cambie
su lugar por el nuestro.

PG - Pienso que esto es un asunto del Jefe de Tropa.

JT - Efectivamente, se abre toda clase de posibilidades. Quizás hemos sido un poco duros con
los Cobras. De cualquier modo, iba a sugerir más adelante sobre la necesidad de que los
Rincones de Patrulla fueran renovados a medida que las decoraciones se maltraten. Puede ser
una buena idea señalar lugares para los Rincones, ya que algunos serán obviamente mejores
que los otros, y entonces estar de acuerdo en movilizarnos una vez por año.

PG - Me parece una magnífica sugerencia, ya que así los Búhos no tendrán que moverse.
11



JT - Pienso que tendrán que ser todos o ninguno.

PG - Supongo que así tendrá que ser, pero habrá algunos sentimientos en contra de ello.

GP Cobras - En mi Patrulla pensamos que tanto los Rincones mejores como los peores deben
turnarse de lugar.

PG - ¿Alguien más desea decir algo sobre esto?

GP Tigres - Yo estoy preparado para votar en favor de la sugerencia del Jefe. Habrá un poco
de confusión al principio pero pienso que mis patrulleros se beneficiarán por el cambio de
escena, y yo no puedo interesarlos en que hagan algo para mejorar nuestro Rincón, por lo que
espero que estarán de acuerdo.

PG - Muy bien, entonces lo someteremos a votación, pero considero que antes de que lleguen a
una decisión final debieran consultar con sus Patrullas en Consejo y luego podremos votar
sobre ello en la siguiente reunión. ¿Están de acuerdo?.

Los movimientos de cabeza hacen evidente que están de acuerdo.

(Comentario: El JT había estado esperando muchos meses para hacer esta sugerencia, ya que
no había duda que las Cobras habían tenido desventaja al poseer el peor Rincón del Local, pero
con sabiduría no había hecho la sugerencia hasta que se presentara la oportunidad y se siente
satisfecho con el cariz que han tomado las cosas).

PG - Ahora, Raúl, tu turno: ¿Qué hay acerca de los Lobos?

GP Lobos - Pienso que estamos haciéndolo bien, excepto que he errado al escoger mi Subguía.
Creo que Carlos va a tener un gran éxito, pero cada vez que le dejo hacer alguna cosa me lleva
consigo en ella y no parece interesarse en nada más. Desde que le hicimos Subguía no ha
pasado una sola insignia ni se encuentra trabajando en ninguna.

PG - ¿Algunos comentarios, Jefe?

JT - Pienso que Raúl está en lo cierto, pero él hizo la selección, y sigue con su idea o
recomienda a un nuevo Subguía. ¿No sería una idea hablar con Carlos antes de la próxima
reunión de la Corte de Honor y ver lo que tiene que decir él mismo?

GP Lobos - Sí, sería una idea, y creo que debemos darle una oportunidad, pero por el
momento no estoy de completo acuerdo con él. Por otra parte, la Patrulla está muy contenta y
espero que todos sean de Segunda Clase para antes del campamento de verano.

SJT - ¿Puedo decir una palabra acerca de los Lobos?

PG - Sí, por supuesto.

SJT - Creo que ellos están tomando muy a pecho su propio progreso personal, y dejado a un
lado algo de sus propias actividades. El último mes, como Uds. saben, tenía a mi cargo la
Patrulla de Servicio para el Local. Los Búhos, los Tigres y los Cobras hicieron un buen trabajo,
pero los Lobos con mucha dificultad hicieron algo, y yo tuve que lavar la marmita del chocolate
y barrer el Local de Tropa porque todos ellos se retiraron en cuanto terminó la reunión. No me
importa hacer esa clase de cosas, pero creo que esto es malo para la Patrulla.

PG - ¿Qué hay acerca de eso, Raúl?

GP Lobos - Es bien cierto. El SJT tuvo que hacer esas cosas. El lavado de trastes fue una falta
del Subguía, ya que él se había encargado de ello, pero yo debo tener la responsabilidad por no

12



haber barrido. De hecho, nos pareció que todo había quedado bien y al tener prisa en retirarme
fue por lo que ocurrió.

JT - Creo que hay un punto que debo señalar. Nadie se empeña tanto como yo porque los
muchachos pasen sus pruebas, pero su progreso personal no debe menoscabar la
responsabilidad general de cada Patrulla como un todo. Veo que los Lobos han olvidado un poco
esto, y te corresponde a ti, Raúl, hacérselos recordar de nuevo.

GP Lobos - Muy bien, Manuel; creo que hemos tenido precisamente un mal mes.

PG - Ahora los Tigres. ¿Qué hay acerca de ellos, Arturo?

GP Tigres - Sin duda alguna, continuamos siendo la mejor Patrulla de la Tropa. Hemos tenido
dos Reuniones de Patrulla y hemos pasado doce pruebas en el mes. Hicimos una excursión hace
tres semanas, y no precisamente al antiguo trapiche, pero no les voy a decir adónde fuimos
porque hemos encontrado un grandioso lugar nuevo. ¡Me encuentro muy a gusto con mi
Patrulla y pienso que ellos son terribles!

PG - Me alegro que todo suene muy bonito, y no hay nada como tocar uno su propia trompeta
porque nadie más puede hacerlo por uno. ¿Comentarios, Manuel, acerca de los Tigres?

JT - Sí, tengo algunos. Considero que se están haciendo algo presumidos y un poquito
demasiado hábiles para vencer. Es cierto que han tenido un buen mes, y que ganaron la
Competición de Patrullas de nuevo, pero una o dos veces en juegos creo han sido más hábiles
que gentiles. En cierto modo fue muy buena la dirección de tu parte Arturo, de poner a los
grandulones contra los pequeños de la otra Patrulla en el juego de 'Caballos y Jinetes', pero no
pienso que esto haya sido muy buen Escultismo.

GP Tigres - Tal vez hamos tomado las cosas un poco fuera de foco. Tendremos una reunión la
semana próxima y me agradaría que fueras, Jefe, para tener una charla con ellos sin mencionar
nada en particular.

JT - Sí, por supuesto, iré. Haremos la cita después de que haya terminado la Corte de Honor.

PG - El siguiente asunto que tenemos que tratar es el programa para el campamento de fin de
semana de la Tropa, que tendremos dentro de dos semanas. ¿Alguien quiere exponer sus
ideas?.

GP Cobras - Hablamos acerca de esto en la Patrulla y sugerimos que una de las comidas sea
Cocina Rústica, de preferencia la cena del sábado.

PG - Muy bien, ¿Qué piensa los demás acerca de eso?

GP Tigres - Creo que es una idea pésima. La última vez que lo ensayamos no tuvimos ninguna
cena al final.

GP Búhos - ¡Vaya! Tienes suficiente grasa en tu barriga para vivir una semana de ella. Pienso
que es una magnífica idea y que debemos llevarla a cabo.

PG - Raúl, ¿Tú que dices?

GP Lobos - Yo estoy de acuerdo con la idea. Sin embargo, no estoy muy seguro de lo que
piense la Patrulla, pero lo consultaré con ellos.
PG - ¿Quien va a hacerse cargo de prepararla? ¿Nuestro SJT tendría listos los alimentos
necesarios?

SJT - Sí, yo puedo encargarme de ello. ¿Me lo dejan por mi cuenta, o quiere alguien sugerir
algo en particular?

13



GP Búhos - ¡Oh! Dejémoselo a Santiago; él hará todo correctamente. Solo quiero decir que es
una época malísima del año para comer conejos, y espero que no se encuentren en el menú.

SJT - Muy bien, Tomás; he tomado nota de ello. Tal vez tengamos armadillo en vez de conejo.

PG - ¿Algunas otras ideas para el programa?

GP Cobras - Mis patrulleros desean ensayar el Puente de Patrulla-Giratorio.

GP Búhos - ¡Nunca oí hablar de eso!

GP Cobras - No hemos sugerido que lo ensayemos todos. ¿Podríamos tener un par de horas
libres del sábado para que cada Patrulla haga un proyecto definido, de pionerismo o de lo que
le agrade?

PG - ¿Qué dices a esto, Jefe?

JT - La considero una idea excelente. Si les parece bien, puedo elaborar cuatro proyectos
diferentes y traérselos la siguiente semana para que puedan discutirlos con sus Patrullas y
nosotros nos aseguraremos de que esté ahí todo el equipo necesario.

PG - Así es demasiado fácil ¿o no? ¿Porqué no cada Patrulla se provee de su propio equipo?

GP Búhos - Desde que eres PG has estado insistiendo en que los GP hagamos todo el trabajo.
Me gusta la idea del Jefe.

PG - Bien, creo que están equivocados pero si así es como lo desean, así será. ¿De acuerdo?

Todos – Sí

PG - El siguiente asunto que tengo en la agenda es 'solicitudes de ingreso a la Tropa', y tal vez
el JT nos diga una palabra acerca de esto.

JT - Pues bien, han venido a verme dos muchachos, Enrique Cárdenas y Ramón Aguilera.
Ambos tienen once años de edad y están muy ansiosos de entrar a la Tropa. No han sido
Lobatos, y eso es parte de la dificultad, porque debemos dejar lugar a cuatro Lobatos que nos
llegarán en el curso del año y todas las Patrullas se encuentran llenas, salvo que los Lobos
puedan tomar a uno más. Creo que debemos considerar el tener una quinta Patrulla.

GP Cobras - Menudo lío vamos a tener con los Rincones de Patrulla, si es que no lo tenemos
ya. No podemos tener cinco Patrullas donde hay cuatro.

GP Búhos - Pero hay suficiente pared. Puedes tener un rincón recto ¿o no puedes?

GP Cobras - Trata de explicarnos más el asunto, Jefe.

JT - He visto a estos dos muchachos y a sus padres y creo que debemos aceptarlos. Quizás
entre hoy y la próxima reunión puedan madurar la idea de extender la Tropa a cinco o a seis
Patrullas. Debo decir que me agradaría llegar a seis, y tu Subguía, Tomás, está casi listo para
llegar a ser Guía de Patrulla y tengo la certeza de que podemos producir otro Guía.

PG - ¡Eso me parece una excelente idea! Tal vez podamos invitar a estos dos Aspirantes a la
siguiente Reunión de Tropa y llevarlos después a la Corte de Honor dentro de un mes, que será
cuando sabremos un poco más acerca de ellos. El siguiente asunto que sigue son los avisos del
JT, ¡Adelante Jefe!

14



JT - No tengo mucho que comunicarles este mes. He recibido los detalles de la Competición de
Campismo, y será para una Patrulla normal.

GP Tigres - Estamos un poco enredados. ¿Nos quieres decir algo más?

JT - Muy bien, tan normal como podamos conseguirla. Es durante el tercer fin de semana en
septiembre; en el lugar acostumbrado y con las reglas usuales. No la hemos ganado durante
tres años y me agradaría que volviéramos a ganar como lo hicimos una vez.

PG - Entonces, ¿Cuál Patrulla va a ser?

GP Búhos - ¿No seria mejor que esperáramos la terminación de nuestro campamento de fin de
semana, a fin de que los Scouters pudieran decidir cuál es la mejor Patrulla? Creo que en
cualquier caso ellos deben decidirlo.

PG - Si así es como lo quieren, estoy de acuerdo. Lo dejaremos a ti, Jefe, dirigir el campamento
de fin de semana y decirnos qué Patrulla has escogido. ¿Algo más, Jefe?

JT - No, eso es todo por este mes, aunque deseo decirles algunas palabras al final de la
reunión.

PG - ¿Algunas solicitudes para Especialidades?

GP Búhos - Sí, Jacobo Espinosa desea pasar la Especialidad de Mensajero. Lo apoyo en su
petición; lo está haciendo muy bien y es muy capaz y no ha faltado a ninguna reunión durante
los últimos seis meses.

PG - ¿Están de acuerdo?

Todos – Sí

PG - ¿Algunos otros asuntos? Muy bien, Jefe, dijiste que querías decirnos unas últimas
palabras; ¿Sobre qué va a tratar e esta ocasión?

JT - Del fumar, por ejemplo. Quizás sea un individuo chapado a la antigua, pero aún pienso
que los Guías de Patrulla en Uniforme que andan fumando en campamentos establecen un
pésimo ejemplo para el resto de la Tropa. Para poner el dedo en la llaga, el SJT y yo dejaremos
de fumar durante el campamento de fin de semana de la Tropa.

GP Tigres - Con lo cual ahorrarás bastante dinero, Jefe.

JT - ¿Cuántos de Uds. fuman regularmente?

Casi simultáneamente, el PG y el GP de los Lobos levantan sus manos.

JT - Recuerden, no creo que esta sea la clase de asuntos sobre la que debamos hacer leyes,
pero pienso en el ejemplo que establecemos ante los compañeros más jóvenes de la Tropa.
Creo que debemos tratar de evita el fumar en su presencia.

PG - Muy bien, trataré de poner en juego esta recomendación. El Jefe tiene razón y me parece
que hemos fallado en esto. Sugiero que para el campamento de fin de semana hagamos un
esfuerzo para temperarnos nosotros mismos, acerca de esto y sobre una o dos cosas más.
¿Algunos otros asuntos? ¿No? Entonces, declaro terminada la reunión. La siguiente será dentro
de un mes a partir de hoy.

La mosca del techo observó que aunque los asuntos formales habían concluido, nadie parecía
ansioso por retirarse. El GP de los Lobos se escurrió hacia la cocina y regresó diez minutos
después con una marmita de chocolate para todos.

15



Mientras tomaban el chocolate, el JT empezó una de sus muy valiosas charlas, aunque en
apariencia sin venir al caso. Conocía muy bien a sus GP y tuvo el tino afortunado de enfocar su
plática a las necesidades del momento. Desde su punto de vista no ponía demasiado énfasis en
algo concreto, aunque subrayaba las decisiones a las que habían llegado, ilustrándolos con
reminiscencias del pasado. Transcurrieron tres cuartos de hora antes de que los utensilios
fueran lavados, y se dijo el 'buenas noches' final.

A medida que los GP se retiraban del Local de Tropa se percibía que eran un poco mayores y
más Guías de Patrulla que cuando habían llegado.

NOTA: Revisado con la versión oficial en español, editada por el Consejo Interamericano de
Escultismo, sin fecha de edición.

16