Una vez Scout ¡¡¡Siempre Scout!!!
La Misión del Scouter

Presentació
Presentación

n
Capítulo

Introducción
Primero
Capítulo

Etapa de Preparación
Segundo
Capítulo

Ceremonia del Compromiso
Tercero
Capítulo

Durante la Misión del Scouter
Cuarto
Capítulo

Final de la Misión
Quinto
Capítulo

Insignia y reconocimiento
Sexto
Autores Autores

Presentación

La Misión del Scouter consiste en conducir a los muchachos que integran su Sección, así como
a los que vayan ingresando hasta que alcancen el máximo adelanto y a la vez permanezcan en
su Sección (o pasen a la siguiente según su edad), no menos de dos años a partir de la fecha de
la Ceremonia de su Compromiso formal, con un mínimo de deserción previamente
establecido.

La Misión del Scouter tiene como propósito comprometer más al Scouter en la labor de su
Sección, fortalecer su fe y confianza en el Escultismo como ayuda para formar integralmente
el carácter de los muchachos hacia el perfil del Hombre Realizado y como consecuencia, lograr
una mayor permanencia del Scouter en su cargo así como de sus muchachos en el Movimiento
Scout al ofrecerles una mejor "puesta en práctica" del Escultismo.

Para reforzar la calidad y la permanencia del Scouter debe formalizarse su Misión en una
ceremonia llamada Ceremonia del Compromiso simultáneamente a la entrega del certificado
de cargo y de su Promesa Scout.

Los plazos, modalidades y contenido exacto del Compromiso, es decir: en qué consistirá la
Misión a la que se compromete cumplir el nuevo Scouter, deben estar formalizados por escrito
en términos claros y precisos de tal manera que no quede duda de los alcances del mismo.
Así como se precisan los plazos, modalidades etc., del Compromiso del Scouter, deben estar
fijadas las obligaciones del Consejo de Grupo en nombre de la ASMAC para proporcionar al
Scouter el apoyo necesario para el cumplimiento de su Misión.



Capítulo Primero
INTRODUCCIÓN

La Misión del Scouter Según Baden Powell.

En su libro "Guía para el Jefe de Tropa" Baden Powell nos dice en pocas palabras lo que significa la
"Misión del Scouter" al hablar del trato individual que debe dar el Jefe de Tropa a cada muchacho.
"La Misión del Jefe de Tropa -de suyo muy interesante- es procurar que el muchacho muestre sus
recónditos sentimientos y conocer sutilmente lo que anida en su alma. Logrando esto, debe asir lo
bueno que encierra su ser, para desarrollarlo a fin de que elimine lo malo. Por malo que sea el
carácter de una persona, siempre hay en él un lado bueno. El luego consiste en acertar a descubrir
esa buena semilla; saber cultivarla y abonarla, para que llegue a fructificar con mayor abundancia.
Esto no es instruir a la mentalidad del joven; es educarla".

Ciertamente que B. P. le asigna al Scouter toda una ‘ Misión' digna del más profundo compromiso
personal. Y también B. P. habla de este compromiso.

El Compromiso del Scouter visto por Baden-Powell.

Dice B. P. "Sin duda alguna, el Jefe de Tropa al iniciar a sus muchachos en las actividades del
Escultismo, se impone el deber de participar en esa misma felicidad y utilidad. Descubre que ha
emprendido una labor mucho más elevada de lo que se imaginó al comenzarla, puesto que se da
cuenta de que rinde un servicio a Dios y a la humanidad, servicio digno de que le consagre toda su
vida".

También B.P. menciona el Compromiso del Scouter de vivir la Ley Scout profundamente y dar
ejemplo de ello a sus muchachos. "...No hay duda alguna de que ante los ojos de los muchachos son
las acciones del hombre las que cuentan y no sus palabras.

Sólo tenemos un corto espacio de vida, y es esencial, por tanto, hacer las cosas que valen la pena
y hacerlas bien, desde luego.
Baden Powell.

Todo lo anterior nos "da pistas" de lo que puede significar hoy en día, en nuestro País, en nuestra
localidad, "EN Ml SECCIÓN' la Misión de ser Scouter y el Compromiso de cumplirla plenamente.
En estas páginas analizamos más detenidamente sus diferentes aspectos y damos algunas ideas de
cómo cumplir el Compromiso realizando la Misión.

B. P. hace referencia a cómo realizar la Misión: "...el jefe de Tropa no tiene que ser ni maestro de
escuela, ni oficial de mando, ni director espiritual, ni tampoco instructor. Todo lo que se requiere es
el don de saber gozar con provecho del aire libre, compenetrarse del anhelo de los muchachos y
tener el tino de encontrarles otras personas que los encarrilen en la debida dirección, ya sea respecto
la materia de señales o de dibujo, del estudio de la naturaleza o de la exploración''.

"Tiene que hacer las veces de hermano mayor y considerar las cosas desde el punto de del
muchacho...".

Cómo describe B.P. al hombre que un Scouter debe ayudar a formar.

B. P. resalta algunas cualidades a desarrollar en el muchacho dándoles una importancia
fundamental: firmeza del carácter, caballerosidad y probidad, disciplina, honor entendido en el
sentido de ser digno de confianza; confianza en sí mismo, alegría de vivir, amplitud de miras,
vivencia de su religión.



La constitución del Movimiento Scout Mundial plasma lo dicho por B. P. en el objetivo del
Escultismo en su Constitución Mundial:

"El propósito del Movimiento Scout es contribuir al desarrollo de los jóvenes en el logro de sus
potenciales físicos, intelectuales, sociales y espirituales como individuos, como ciudadanos
respetables y como miembros de su comunidad internacional, nacional y local".

Sin pretender agotar el tema, podríamos precisar algo más, el "Perfil de ese Hombre Realizado" (ese
hombre pleno en sus potencialidades que el Escultismo desea ayudar a formar) mencionando
algunas de sus características;

PERFIL DEL HOMBRE REALIZADO

1. Que tenga capacidad de amar y de apreciar la belleza en la obras de Dios.
2. Que sea honesto consigo mismo. Que sepa apreciar sus cualidades y reconocer sus
limitaciones.
3. Que se estime a sí mismo. Que se haga responsable de su propio desarrollo y que sea capaz de
valerse por si mismo.
4. Que tenga una escala de valores sólida. Creyente y practicante de su fe y congruencia con sus
ideales y principios en su vida diaria.
5. Que tenga una visión amplia de la realidad. Que se solidarice con los problemas de los demás
y participe activamente en la búsqueda del bien común, convirtiéndose en agente de cambio
hacia un mundo mejor y más justo.
6. Que sea consciente de su libertad y crezca con ella, cumpliendo con sus deberes y ejercitando
sus derechos como ciudadano, respetando los de los demás.
7. Que tenga iniciativa y creatividad y esté dispuesto a aceptar el compromiso de liderazgo. Que
no so deje llevar por el conformismo, la pasividad o el desaliento. Que guíe su vida hacia
objetivos definidos, sea capaz de tomar decisiones y de evaluar sus resultados.
8. Que sepa buscar la felicidad en darse a los demás.

En todos los caminos de la vida se necesitan jóvenes de quienes pueda fiarse y que puedan
asumir dirección y responsabilidad.
Baden-Powell.

Scouter, este ser humano es el que ayudarás tú a formar, no como quien hace un mueble o construye
un edificio, sino con la actitud de un jardinero que pone las condiciones más adecuadas para que la
semilla fructifique ¡pero es la semilla y sólo ella quien va a dar fruto!. Si es una semilla de papa dará
papas y sí es de naranjo, su fruto serán naranjas y tú no podrás imponerle que frutos deberá dar.

Con esta actitud de humildad ante el misterio insondeable del desarrollo de la persona de cada uno
de tus muchachos, te pedimos que te lances a esta gran aventura de tu Misión de Scouter.

NOTA: A lo largo de este escrito se utilizan indistintamente el género femenino y el masculino para
referirse a muchachos y muchachas o para Dirigentes y/o Scouters hombres o mujeres. En todos los
casos se habla en forma genérica, tratando de ambos sexos.



Capítulo Segundo
ETAPA DE PREPARACIÓN PARA LA MISIÓN DEL SCOUTER

En la introducción calificamos la Misión del Scouter como una gran aventura ¡y eso es! puesto que
implica para el futuro Scouter entrar en un terreno desconocido, aunque atractivo, que es el trabajo
con los muchachos.

El primer trabajo que deberá realizar e! Consejo de Grupo en nombre de la Asociación, es reclutar y
seleccionar a los futuros Scouters. Este es un trabajo muy laborioso y de alta responsabilidad, puesto
que las personas que escojan serán las directamente encargadas de poner en práctica el Escultismo
con los muchachos.

Los miembros del Consejo de Grupo deben tener claro que son co-responsables de la Misión del
Scouter, pero que esta Misión no podrá ser cumplida por una persona inadecuada para el cargo que
se le está confiando. Por lo cual, para asegurar el cumplimiento de la Misión, deberán empezar por
tener a la persona idónea. Esto incluye cualidades personales, actividades, etc.

Trabajo previo al Compromiso.

Al Hacer su solicitud de ingreso, el futuro Scouter, deberá iniciar su preparación al Compromiso de
acuerdo a los lineamientos que se indican en esta guía, además de cumplir con los requisitos
reglamentarios de la Asociación.

Algunas veces habrá que aventurarse para tener éxito y entonces es cuando no hay que echarse
para atrás sino avanzar con los ojos bien abiertos.
Baden-Powell.

En un plazo no menor de 3 meses ni mayor de 6, el candidato deberá resolver si asume su
Compromiso. Este Compromiso no deberá interferir con las obligaciones familiares, profesionales o
personales del Scouter, pero no podrá ser por un periodo inferior a 2 años y deberá ser establecido
de común acuerdo con el Consejo de Grupo y de su sección.

En caso de que el candidato no esté dispuesto a asumir el Compromiso del cumplimiento de su
Misión, no podrá recibir su certificado de cargo y causará baja en la sección.

Los dirigentes que ya están en funciones como jefes y subjefes de sección, serán invitados a hacer su
Compromiso para realizar su Misión de tal manera que sean llamados Scouters. En este caso sólo
harán su Compromiso y no harán la Promesa ni recibirán el certificado de cargo durante la
Ceremonia, puesto que ya lo tienen con su credencial.

Es conveniente que el dirigente que ha pensado hacer su Compromiso para realizar su Misión como
Scouter, se prepare tomando conciencia de su responsabilidad como Scouter y de la trascendencia de
su Misión para la formación del carácter de sus muchachos.

Esta preparación puede ser de varias formas e incluir algunas de las ideas siguientes:

 Realizar un "campamento-meditación" que ayude al candidato a auto esclarecer la motivación
profunda por la que desea llegar a ser Scouter. Parte de esta reflexión sería que se auto evalúe de
acuerdo al "Perfil del Hombre Realizado" y se fije metas, puesto que va a formar con el ejemplo
más que con otras cosas.



 Otro punto importante del campamento podrá ser una meditación de la Oración del Dirigente,
puesto que delinea significativamente la Misión del Scouter, su actividad y la importancia de la
ayuda de Dios para tener éxito en su labor.

 Este campamento-meditación podrá realizarse junto con otros candidatos a Scouters y algunos
Scouters experimentados, que colaboren con sus experiencias personales. El Proyecto del
campamento se podrá hacer en conjunto por todos los participantes, dejando a cada uno que
prepare su parte en detalle.

 * Que el futuro Scouter entreviste a un antiguo Scout que le explique cómo ha influido el
Escultismo en su vida y de ese modo, el Scouter comúnmente preocupado con lo in mediato,
capte la trascendencia del trabajo que él desarrolla como formador del carácter de los
muchachos.

 * Pedir al candidato que visite un Centro de integración Juvenil o Tutelar de Menores y
reflexione sobre esos muchachos a quienes les faltó en su momento "una mano amiga".

 * Como complemento de lo anterior, pedirle al candidato que lea material que proporcione la
Asociación (folletos o libros, carteles, audio visuales, etc.) con las ideas "la diferencia entre un
delincuente y un ciudadano puede ser el Escultismo" o como "yo no soy el más rico, ni e! más
poderoso, ni el que tiene más autoridad, pero si yo logro influir positivamente en un muchacho,
entonces seré el más importante".

 * Sugerir al candidato una lista de libros sobre Escultismo que le den un panorama de su trabajo
como Scouter: por ejemplo Escultismo para Muchachos, Guía para el Jefe de Tropa, el Plan de
Adelanto y los libros para el dirigente de su propia sección por ejemplo: Tu Función en la
Avanzada, etc.

 * Pedirle al candidato que realice una serie de lecturas y reflexiones en relación a personajes que
han vivido su Compromiso: como Mahathma Gandhi, Baden-Powell, Martin Luther King. Los
Profetas, Morelos, Madero, etc.

 * Leer y meditar en el evangelio la vida de Jesucristo como un ejemplo de vivencia plena de su
compromiso hasta el final.

 * Esta preparación personal para el Compromiso puede complementarse pidiendo al candidato
que escoja uno o varios asesores para que lo orienten y estimulen o simple-mente platiquen con
él antes y a lo largo de su Misión. ¡Ojo! No se trata de ser sus evaluadores, SINO SUS
COLABORADORES.

 * Otras lecturas que podría realizar incluirían: "El Manantial', "Quién puede hacer que
amanezca" y "Sadhana" de Anthony de Mello; "El hombre en busca de Sentido" de Víctor
Frankl; "Libertad y creatividad en la Educación" de Carl Rogers. Estos tres autores pueden
ayudar al futuro Scouter, el primero a meditar usando lo mejor de oriente y occidente, el
segundo a definir el sentido de su propia vida y el tercero a descubrir nueva formas de ser un
educador.

 * Una vez que el futuro Scouter ha tomado la decisión de hacer su Compromiso, deberá visitar a
cada uno de los muchacho con quienes va a establecer Compromiso, conocer a sus padres, su
ambiente familiar, social, de trabajo, etc., conocimiento que le ayudará a cumplir mejor su
Misión.



Nota Importante:

Todas las ideas anteriores respecto a la preparación para la Misión son sugerencias, no reglas, cuyo
objeto es ayudar a conseguir la finalidad que es lograr mayor permanencia de los Scouters en su
cargo y una mejor calidad en el Escultismo que ofrezcan a los muchachos.

Para hacer grandes cosas se necesita comenzar con cosas pequeñas.
Baden Powell.

Trabajo del Consejo de Grupo y otros Dirigentes

Todo el trabajo anterior mencionado no podría ser realizado por el futuro Scouter sin el apoyo, guía
y compromiso de los miembros del Consejo de Grupo.

Por ello se espera del Consejo de Grupo y especialmente del Jefe de Grupo un trabajo directo y
personal con cada candidato a Scouter haciendo un seguimiento de su preparación, de la evaluación
de su actitud, etc., de tal forma que al terminar el tiempo de preparación pueda comprometerse el
Consejo junto con el Scouter, sabiendo que ambos cumplirán su parte.

También pueden auxiliar los dirigentes del Distrito y/o Provincia, ya sea con Adiestramiento en el
Sitio o en cursos.

El trabajo de los muchachos.

También los muchachos tienen su parte de trabajo a realizar, conociendo a su futuro Scouter y
ayudándole en lo posible a preparar el contenido del Compromiso y principalmente evaluando si
estarán dispuestos a aceptar a esta persona como su Scouter.

Cada uno de nosotros debemos tomar el lugar que nos ha correspondido en la vida, sacar de él
el mayor provecho y ser parejos con aquellos que nos rodean.
Baden-Powell.

Capítulo Tercero
CEREMONIA DEL COMPROMISO DEL SCOUTER

Preparación de la Ceremonia

Debe ser una ceremonia sencilla y emotiva prevaleciendo un alto espíritu de disciplina y
organización en todos los detalles.

Quiénes asisten y quiénes participan.

El dirigente, quien debe poseer el certificado de la Asociación de Scouts de México, A.C.

Deberán estar presentes los miembros del Consejo de Grupo, pues todos ellos serán corresponsables
en el Compromiso.

Los muchachos de la sección de la cual es Jefe el candidato.



El Consejo de Sección (Corte de Honor, Consejo de Avanzada o Consejo de Clan).

Deberá ser una ocasión en que todos los elementos enumerados estén presentes.

La Corte de Honor, Consejo de Avanzada, Consejo de Clan, según sea el caso; se formará en un
rectángulo con todos los miembros de la sección; adelantándose unos pasos al frente y al centro los
Guías de Patrulla, los Líderes de Equipo o Rovers.

A un costado estará el Jefe de Grupo, o el Comisionado de Distrito o quien presida la ceremonia.
Frente a ellos se encuentra el Consejo de Grupo en pleno, en una línea.

La lealtad a uno mismo es tan importante en la formación del carácter como la lealtad hacia
los demás.
Baden-Powell.

Un Subjefe de Sección o un Subjefe de Grupo será quien asesore o informe a la Sección
respecto a la Ceremonia.

1) Sección Scout.
2) Corte de Honor, Consejo de Avanzada o Consejo de Clan.
3) Consejo de Grupo.
4) Quien preside o realiza la ceremonia.
5) Quien realiza su Compromiso Scout.

También es conveniente que esté presente la familia del futuro Scouter. puesto que de alguna forma
se verá involucrada por el trabajo de él.

Realización de la Ceremonia y significado de cada parte.

La Ceremonia PUEDE realizarse como sigue:

1) El Jefe de Grupo hará la presentación del candidato y dirá algunas palabras acerca del sentido de
la Misión del Scouter y el significado del Compromiso que va a tener lugar.

2) La ceremonia se inicia con la oración del dirigente, haciendo notar el Jefe de Grupo que esta
oración resume la Misión del Scouter y que para llevarla a cabo necesitamos la ayuda de Dios.



Oración del Jefe.
Señor y Jefe mío, que a pesar de mi debilidad me has escogido como jefe y guardián de mis
hermanos Scouts, haz que mis palabras y mis ejemplos iluminen su camino por el sendero de tu
Ley, que sepa mostrarles tu huella divina en la naturaleza que has creado, enseñarles lo que
debo y conducirlos de etapa en etapa hacia Ti, Señor mío, en el campo del reposo y de la dicha
en donde has establecido tu tienda y la nuestra para la eternidad.
Así Sea

El hombre obtiene su verdadera posición cuando ejerce el divino amor que lleva dentro de sí en
el servicio del prójimo.
Baden-Powell.

3) El dirigente hace (o renueva) su Promesa Scout y se le entregan las insignias correspondientes y
el Certificado de Cargo.

4) A continuación la Corte de Honor, o el Consejo de Sección entregará al un pergamino con los
nombres de cada uno de los muchachos de la sección, pudiendo decir algunas palabras alusivas.
Regresan luego a su lugar en la formación. En el mismo pergamino se puede especificar en pocas
palabras el contenido, alcance y duración del compromiso.

5) El candidato frente a los muchachos acepta su Compromiso en posición de firmes y tomando el
pergamino dice:

"Ante ustedes me comprometo a cumplir mi Misión de guiarles por el sendero de la Promesa y la
Ley Scout y acompañarlos en su vida de... (Gacelas, Lobatos, Scouts, etc.).

El Jefe de Grupo le impone la Insignia de la Misión.

6) El nuevo Scouter dará media vuelta para estar frente al Consejo de Grupo y el representante del
mismo dirá: "Nosotros como Consejo de Grupo nos comprometemos a apoyarte y ayudarte a lo
largo de tu Misión".

7) Un representante de los muchachos le entrega el cordón y silbato de Scouter, diciendo "Nosotros
los miembros de esta (manada, tropa, avanzada o clan) te entregamos este cordón y silbato en señal
de que acudiremos a tu llamado y de que te necesitamos como ejemplo".

8) Aquí pueden incorporarse las tradiciones del Grupo a la sección tales como himno, porras, etc.

9) Aquí termina la parte formal de la Ceremonia pudiendo seguir una convivencia en honor del
Scouter.

El Escultismo es un magnifico juego, si ponemos nuestro empeño en con
verdadero entusiasmo.

Baden-Powell.

Resulta conveniente que se tenga un testimonio escrito que es el pergamino antes mencionado el
cual firmarán los muchachos, el Scouter y los miembros del Consejo de Grupo.



Si no han incluido en el pergamino el contenido concreto del compromiso sería conveniente
especificarlo en otro documento que conozcan todos los involucrados (muchachos, Scouter y
Consejo de Grupo).

Capítulo Cuarto
DURANTE LA MISIÓN DEL SCOUTER

La realización de la Misión del Scouter NO se concreta a "estar" como dirigente de la Sección, sino
a "ser" Scouter en toda la extensión de la palabra.

Esto requiere muchos puntos a realizar entre los cuales destacan:

Seguimiento del Adelanto de cada muchacho.

Que implica llevar un control de adelanto individual, evaluar las características personales y
oportunidades que tiene cada muchacho, de tal forma que le pueda sugerir o animar a que inicie o
continúe con determinada etapa de su adelanto.

También requiere de parte del Scouter estar con "ojo avizor" o espíritu alerta para detectar en la
comunidad las oportunidades que puedan ayudar a sus muchachos a avanzar en su adelanto
progresivo. Esto es: leer los periódicos y revistas con ojo crítico, ver programas de TV o películas
pensando en función de sus muchachos, visitar edificios o instituciones locales "conectándolos" con
el adelanto Scout, etc., etc. Esto significa ver los sucesos de la vida diaria con deseos de encontrar el
mensaje para sus muchachos, "la Pedagogía del momento".

El objeto del adiestramiento es capacitar a los jóvenes para que por sí mismos puedan llegar a
ser ciudadanos felices, sanos y útiles.
Baden-Powell.

El cuadro de adelanto NO habla de la Tropa o la Manada, como un "ente" que existe por sí mismo,
sino de cada muchacho individualmente, sino de cada muchacho individualmente, quien ha
encontrado en la Sección el sitio propicio para avanzar y compartir su adelanto con otros
muchachos.
Resulta muy cómodo decir que el 75% de la Tropa tiene Kontiki o Everest, olvidándonos de cada
uno de los muchachos y especialmente de aquellos que componen el 25% que no tiene ese adelanto.
Tanto a los que van a la punta como a los que acaban de llegar hay que darles Atención individual.

Atención individual significa acompañar y ayudar al muchacho a descubrir por sí mismo cuáles son
los adelantos que le interesan. Significa respetarlo en sus decisiones, sabiendo de antemano que no
serán las que yo desearía para él. Los caminos que escoja el muchacho son sus caminos, no los del
Scouter.

Contacto con la familia de cada muchacho y sus padres.

Este es un punto esencial aunque en ocasiones le duela el orgullo al Scouter al tener que reconocer
que él no es todo en la educación del muchacho y especialmente que es un colaborador de los padres
de éste.



Desde luego que habrá casos en los cuales el Scouter estará trabajando en sentido contrario al de la
familia y/o los padres, pero en la mayoría de las ocasiones se puede establecer una estrategia común
con ellos.

Otro pretexto muy socorrido para no estar en contacto con los padres es que la Precursora o el Rover
ya se han ‘‘liberado" de su familia, que ya no son unos bebés, etc. El hecho es que la muchacha o el
muchacho siguen viviendo con la familia y existe una relación de dependencia (por los menos
mínima) y aún en el caso de vivir fuera de su casa familiar, este hecho le afecta de mil maneras. Por
otra parte, es en esta edad cuando más fuerte es la confrontación con los padres y cuando más se
necesitan "puentes" de comunicación (por supuesto que se necesita avisar previamente al Rover o
Precursora).

Por otra parte, es interesante conocer la situación del muchacho con relación a sus hermanos y otros
parientes cercanos, pues esto permitirá al Scouter actuar con más conocimiento de causa. Contacto
con la escuela, el trabajo, iglesia, etc., de cada muchacho.

Todos los sitios, instituciones, etc., que son visitados por el muchacho le afectan de alguna forma.
Entre ellos se incluyen la escuela, la iglesia, el trabajo, las diversiones, etc. Se espera que el Scouter
conozca por lo menos algunas de estas influencias para cada uno de sus muchachos y le ayude
individualmente a sacar el mejor provecho posible a esos lugares o instituciones.

En más de alguna ocasión se pueden compartir experiencias comunes o desarrollar estrategias frente
a los problemas que enfrentan varios miembros de la Sección.

Nuestro método de adiestramiento consiste en educar de adentro hacia afuera en vez de
instruir de afuera hacia adentro.
Baden-Powell.

La parte difícil del cumplimiento del Compromiso.

(Cuando "los héroes están fatigados").

Sucede no solamente en las películas También el Scouter más comprometido puede tener momentos
(o meses) de desánimo; de "moral baja", lleno de deseos de tirar todo por la borda y romper el
Compromiso.

Si las cosas no salen como estaba planeado y los muchachos se van, se aburren o no avanzan, tal
parece que tos caminos se cierran y el cielo del Scouter se pone gris o tal vez negro.

¡Este es el momento de pedir ayuda! Con la colaboración de los Scouters o dirigentes asesores se
pueden encontrar nuevas alternativas, visitar a los muchachos, reflexionar y meditar... ¡hasta hacer
que el cielo se vuelva azul de nuevo!

Ayuda de otros Dirigentes.

La colaboración y ayuda de otros Scouters y Dirigentes puede ser muy útil y bienvenida, ya sea en
las buenas o en las malas.

Para preparar una actividad especial o reflexionar ante un problema, el Scouter siempre tendrá en
cuenta que es parte de una red de ayuda mutua que se llama Grupo Scout, Distrito y Asociación en
general, donde podrá encontrar alguien que sepa y esté dispuesto a ayudar.



Los cursos para Dirigentes Scouts y especialmente la Insignia de Madera son parte de esa ayuda que
ofrece la ASMAC. También el Adiestramiento en el sitio ofrecido por Dirigentes del nivel Distrito,
resultará valioso al Scouter para realizar su Misión.

Una parle importante de la ayuda de la ASMAC está materializada en los libros, revistas, cassetes.
etc, que contienen información muy valiosa para la exitosa realización de la Misión. ¡Scouter: hay
que leer!

Puesta en práctica del Programa Scout.

Aprender haciendo... esta es una parte esencial del Método Scout y el Scouter también aprende
poniendo en práctica el Programa Scout en su propia Sección, por ejemplo: Si es Scouter de Manada
de Lobatos, al hacer realidad el Ambiente de Selva, el Sistema de Manada los recorridos de la Selva,
APRENDE cómo funcionan mejor con sus Lobatos; cómo convertir una idea en actividades; qué
resultados educativos tienen con sus Lobatos, etc.

Así cada Scouter aprende y mejora su capacidad de poner en práctica el Escultismo con sus
muchachos y esto ciertamente es un riesgo puesto que puede equivocarse, hacer actividades
aburridas o no ofrecer los Marcos Simbólicos, las estructuras o el Adelanto Progresivo adecuado
para la Sección; pero también puede descubrir el camino del Escultismo y ofrecerlo con éxito a sus
Sección.

El principal objetivo del Escultismo es educar, no Instruir, pero educar en el sentido de hacer
que el muchacho aprenda por sí mismo y por propia espontaneidad las cosas que tienden a
desarrollar y a templar su carácter.
Baden-Powell.

¡NO! No se trata de un examen de medio curso ni nada por el estilo. Más que una evaluación es una
auto-evaluación lo que necesita el Scouter para corregir rumbos, mejorar algunos puntos, cambiar de
táctica, etc., etc., o tal vez seguir por donde va, pues va bien.

La colaboración de otras personas resulta útil para que la evaluación sea más objetiva, pero en
último término quien da el veredicto es el propio Scouter al responder a estas preguntas; ¿estoy
cumpliendo con mi Compromiso al realizar mi Misión do Scouter de esta manera? ¿hay algo que
cambiar?

Habrá aspectos objetivos que evaluar, tales como; Adelanto individual, asistencia, vida al aíre libre,
variedad en las actividades (¡o monotonía...!), contacto con la comunidad y uso de las oportunidades
que ofrece, puesta en práctica del Método Scout en la Sección, Espíritu Scout en la Sección y en
cada muchacho, etc., etc.

Una manera práctica de evaluar incluiría pláticas con los muchachos, con sus amigos, etc., y
momentos de reflexión personal del Scouter, sin olvidar poner por escrito los resultados (aunque
sean para uso personal) pues ¡las palabras se las lleva el viento!.

Hay que tomar en cuenta que existen factores y resultados que no se pueden medir ni evaluar, ya sea
porque el proceso es muy lento o los resultados son a largo plazo o porque son subjetivos.

Contacto con ¡a siguiente Sección del Grupo Scout.



Resulta claro que la Sección no tiene por finalidad que estén los muchachos toda la vida y lo mismo
se diría del Escultismo con respecto a la comunidad, por lo cual el Scouter deberá estar en contacto
permanente con los Dirigentes de la siguiente Sección para trabajar en conjunto y por supuesto
también con la comunidad.

Reconocimiento de la ASMAC y del Grupo durante la Misión.

El hecho que el Scouter cumpla su Misión con gusto y voluntariamente no le quita mérito alguno
(¡por el contrario!) Por lo cual la ASMAC reconoce explícitamente el trabajo y el esfuerzo del
Scouter al llegar a la mitad del periodo del Compromiso.

Como señal de ese reconocimiento, el Consejo de Provincia otorga al Scouter la "Flor de Lis-
Scouter".

También el Grupo puede establecer tradiciones al respecto otorgando ciertos reconocimientos.

El hombre debe esperar que tendrá que trabajar rudamente antes de obtener éxito.
Baden-Powell.

Capítulo Quinto
FINAL DE LA MISIÓN

La Misión toca su fin y hay algunas cosas que hacer al respecto, por ejemplo;

Evaluar los resultados.

Lo que se dijo para la evaluación intermedia vale también para esta revisión final, es tanto como
preguntarse ¿Cumplí mi Compromiso? ¿Qué tal lo cumplí? ¿Sirvió mi esfuerzo?

Un reporte para los que se quedan siempre será muy útil ¡no te guardes tu auto-evaluación, aunque
pueda ser dolorosa!

Transmisión de las experiencias

Pero no sólo dejar la evaluación, sino dejarla en tal forma que pueda ser utilizable por otros que van
empezando. Los comentarios suelen ser clarificadores para no repetir errores con resultados
negativos en la vida de los muchachos.

¿Continuar?
Esta pregunta se la podrá hacer al Scouter y le servirá para revisar su situación personal, sus ánimo,
sus fuerzas ¡y las de su familia!.

También para revisar la actitud de los muchachos ante él y de los demás Dirigentes del Grupo Scout.

Si al terminar esta revisión, la respuesta del Scouter es: ¡sí!, bienvenido a otro nuevo Compromiso
para otra nueva Misión.

Un jefe "con tacto" significa que es cortés y humano, que sabe ir adelante y no empujando.
Baden-Powell.



Saber despedirse.

Si la respuesta es ¡no!, bienvenido a otra etapa de tu vida, Sí, es muy doloroso despedirse, dejar a
estos muchachos que tanto quiero... con los cuales he trabajado por años... en las buenas y en las
malas... A esta Tropa (o Clan, etc.) que yo levanté de la nada... que es el resultado de mi esfuerzo.

Todo lo anterior es muy válido y duele dejarlo, pero esta Sección NO es de tu propiedad y menos los
muchachos y tu Misión incluye que ellos aprendan a remar su propia canoa... ¡a valerse por si
mismos!

Reconocimiento de la ASMAC y del Grupo Scout al terminar la Misión.

Nuevamente la ASMAC reconoce el esfuerzo y el trabajo realizado y claro, también los logros, pero
más que ello reconoce el ejemplo dado al cumplir un Compromiso realizando la Misión del Scouter.

Por lo anterior, el Consejo de Provincia otorga al Scouter la "Medalla Scouter". Adicionalmente,
dicho Consejo podrá también otorgar la "Medalla de Eficiencia" o solicitar al Consejo Nacional,
para el Scouter, la "Medalla de Servicio Distinguido".

Igualmente el Grupo Scout puede otorgar ciertos reconocimientos propios de su tradición.

Mientras vivas en este mundo trata de hacer algo bueno, que perdure después de tu muerte.
Baden-Powell.

Capítulo Sexto
INSIGNIA Y RECONOCIMIENTO DE LA MISIÓN DEL SCOUTER

En este capitulo se presentan la insignia y los reconocimientos oficiales de la "Misión del Scouter",
mismos que también se encuentran descritos en el Manual del Uniforme.

Como en todos los elementos del uniforme scout, el uso adecuado de la insignia y de los
reconocimientos de la Misión del Scouter es uno de los compromisos que hemos contraído como
miembros de la Asociación. Además de permitirnos identificar a los dirigentes que han asumido esta
Misión, a quienes se han destacado en ella y darle el justo valor al trabajo que desarrollan los
Scouters en favor de los muchachos.

* Insignia de la Misión del Scouter.

Se otorga al inicio de la Misión, en la ceremonia donde el Scouter acepta el Compromiso.

La otorga el Consejo de Grupo.

Es una los insignia rectangular de color morado con a leyenda SCOUTER en color blanco.

Se porta arriba de la bolsa izquierda de la camisola; las mujeres en el lugar equivalente. Esta
insignia se retirará del uniforme concluir la Misión.

Reconocimientos.
Los siguientes Reconocimientos Scouts se otorgan exclusivamente a Dirigentes de Sección
(Scouters).
Estos reconocimientos se otorgan de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento, en el articulo 239.

 Flor de lis-Scouter



Se otorga a dirigentes de Sección que cumplan con demostrada constancia y devoción son su Misión
como Scouters.

La otorga el Consejo de Provincia a solicitud del Consejo de Grupo, quien hará la evaluación
correspondiente atendiendo a la propuesta del Consejo de Sección.

Este reconocimiento se otorga durante la Misión y se recomienda que sea aproximadamente a la
mitad.

Es una barra metálica, platead, con la flor de lis y la leyenda SCOUTER.

Se porta en el tocado del uniforme (sombrero, boina, ...) y sólo durante la Misión.

 Medalla Scouter.

Se otorga a Dirigentes de Sección que hayan cumplido con su misión como Scouter, de acuerdo al
compromiso que en su inicio formularon.

La otorga el Consejo de Provincia.

Propone su otorgamiento el Consejo de Grupo, dando fe del cumplimiento de la Misión del Scouter.

Aprueba la propuesta el Comisionado de Programa de Provincia y solicita su otorgamiento al
Consejo de Provincia, en su caso.

Este reconocimiento se otorga al final de la Misión.

Es una medalla con la flor de lis y la leyenda SCOUTER, el listón de la medalla es de color morado.
Se otorga con el gafete correspondiente.

El gafete se portará arriba de la cinta de la Asociación, en la parte superior de la bolsa derecha de la
camisola; las mujeres en el lugar equivalente.

De acuerdo con el desempeño del Scouter durante la Misión, además de la Medalla Scouter, se te
podrá otorgar uno de los siguientes dos reconocimientos.

 Medalla de Eficiencia

Se otorga a Dirigentes de Sección que habiendo cumplido con su misión como Scouters, su
desempeño pueda ser calificado como notable.

La otorga el Consejo de Provincia.

El Consejo de Grupo propondrá su otorgamiento, dando fe de que el Scouter cumple con los
siguientes requisitos:

-más de tres años de antigüedad en la misma Sección,

-que. sea un ejemplo positivo para los muchachos,

-que como resultado de su participación, la Sección haya mantenido una membresía mayor al 50%
de la cantidad máxima reglamentaria,

-que como resultado de su participación, más de la mitad de los muchachos hayan obtenido insignias
correspondientes a la segunda etapa de su adelanto,



-que como resultado de su participación, más de la Mitad de los muchachos, de acuerdo a la edad
reglamentaria, hayan pasado a la siguiente Sección y

-que su participación en el Consejo de grupo haya repercutido en beneficio de los demás Dirigentes
y del Grupo en general.

Aprueba la propuesta el Comisionado de Programa de Provincia, quien certificará el cumplimiento
de los requisitos mencionados y solicitará su otorgamiento al Consejo de Provincia, en su caso.

Este reconocimiento se otorga al final de la Misión, junto con la Medalla Scouter.

Es una medalla con la flor de lis y la leyenda EFICIENCIA. el listón de la medalla es de color rojo.
Se otorga con el gafete correspondiente.

El gafete se portará arriba de la cinta de la Asociación, en la parte superior de la bolsa derecha de la
camisola, junto al gafete de la Medalla Scouter; las mujeres en el lugar equivalente.

 Medalla de Servicio Distinguido.

Se otorga a Dirigentes de Sección que habiendo completado con su Misión como Scouters, su
desempeño pueda ser calificado como excelente.

La otorga el Consejo Nacional.

El Consejo de Grupo propondrá su otorgamiento, dando fe de que el Scouter cumple con los
siguientes requisitos:

-más de tres años de antigüedad en la misma Sección,

-que sea un ejemplo positivo para los muchachos,

-que como resultado de su participación, las Sección haya mantenido una membresía mayor al 75%
de la capacidad reglamentaria,

-que como resultado de su participación, más del 75% de los muchachos hayan obtenido insignias
correspondientes a la segunda etapa de su adelanto,

-que como resultado de su participación, más del 75% de los muchachos, de acuerdo a la edad
reglamentaria, hayan pasado a la siguiente Sección,

-que su participación haya repercutido en beneficio de los demás dirigentes y del grupo en general y

-que haya influido favorablemente en el movimiento Scout en su localidad, principalmente en lo que
corresponde a la Sección de la que es Scouter.

Aprueba la propuesta el Comisionado de Programa de Provincia, quien certificará el cumplimiento
de los requisitos mencionados, y solicitará el otorgamiento al Comité de Provincia, en su caso.

Este reconocimiento se otorga al final de la Misión, junto con la Medalla Scouter.

Es una Medalla con la flor de lis y la leyenda SERVICIO DISTINGUIDO, el listón de la medalla es
de dos colores, blanco y rojo. Se otorga con el gafete correspondiente.

El gafete se portará arriba de la cinta de la Asociación en la parte superior de la bolsa derecha de la
camisola, junto al gafete de la Medalla Scouter: las mujeres en el lugar equivalente.