AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

  

PEDAGOGÍA EN EL JUEGO 
 
El Jugar ha sido considerado por una gran mayoría de la gente como una actividad netamente 
recreativa, sin embargo, por el hecho mismo de ser una actividad implica una acción, trayendo como 
consecuencia una experiencia, una vivencia. 
 
Esto le da el carácter de formativo, llegando a ser considerado como un valioso recurso 
pedagógico. 
 
Se ha dicho que el Escultismo-Guidismo es un GRAN JUEGO. Esto tiene sentido si pensamos en 
el hecho de que el Juego es uno de los recursos más utilizados en las actividades Scouts; por otra 
parte, aprovechamos al máximo la rica gama de posibilidades que nos ofrece. Pero no debemos 
olvidar que no es el único medio, y que su valor y utilidad están condicionados por las características 
de los/las beneficiarios, por su edad, sus situaciones sociales, sus intereses, etc. 
 
Por otra parte, el Juego no puede transformarse en una actividad por actividad. Para los Scouters y 
Guiadoras, que guían estas actividades, el/la beneficiario si juega, lo hace para que por medio de la 
acción logre Objetivos Formativos. Sin Embargo, es muy importante tener presente que los/las 
beneficiarios son atraídos por el Juego si en el encuentran, diversión. Una correcta conciliación entre 
estos dos aspectos es de vital significación para obtener resultados ampliamente positivos. 
 
POSIBILIDADES QUE OFRECEN LOS JUEGOS 
 
Los juegos como recurso ponen al alcance del Scouter y Guiadora, una gran gama de posibilidades.  
 
He aquí algunas de estas: 
 

1.- Adiestramiento y Desarrollo de: 
a. Los sentidos 
b. La mente y sus diferentes funciones. 
c. La capacidad de observar. 
d. Le capacidad de expresión en todas sus formas. 
 
2.- Aprendizaje y dominio de: 
a. Técnicas manuales. 
b. Técnicas Scouts. 
c. Técnicas artísticas. 
d. Técnicas artesanales. 
 
3.- Desarrollo normal de: 
a. Condiciones físicas. 
b. Valores morales y éticos. 
c. Coordinación psicomotoras. 
 
4.- Evaluación de: 
a. La persona misma. 
b. Las capacidades adquiridas. 

 
 



AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

  

 
Se dice que el Juego es un medio de Expresión, porque, permite al/la beneficiario manifestarse tal 
como es. Este hecho nos facilitara llegar a un conocimiento mas profundo de las características, de 
su personalidad incipiente. 
 
La acción, por otra parte, nos permitirá evaluar las capacidades adquiridas por el/la beneficiario, 
tanto en el campo cognitivo, como en el conductual. 
 
FACTORES QUE INTERVIENEN EN EL EXITO DEL JUEGO 
Hay una serie de aspectos que influyen determinantemente en el éxito o fracaso de un Juego, estos 
pueden agruparse en: 
 
1.- Antes o previos. 
2.- Durante o desarrollo mismo. 
3.- Posteriores o el después. 
 
1.- PREVIOS 
a.- Motivación adecuada 
Generalmente estamos pensando en que el/la beneficiario esta siempre dispuesto a Jugar, por tal 
razón no damos la debida importancia a la motivación. Sin embargo, esto no es absolutamente 
cierto. No siempre el/la beneficiario siente la necesidad de jugar tal o cual Juego, de someterse a 
tal o cual esfuerzo. Si no crea el ambiente, sí no se despierta el interés estaremos arriesgando las 
posibilidades de éxito. 
 
b.- Conocimientos claros del desarrollo del Juego 
Si no tenemos nítidamente clara le dinámica del desarrollo del juego, no podremos efectuar 
eficientemente nuestra labor de coordinación y supervisión.  Frente a cualquier dificultad somos los 
responsables del fracaso. 
 
c.- Explicaciones claras 
Si no explicamos claramente el desarrollo y las reglas del Juego preocupándonos de constatar una 
buena comunicación, estaremos condenando el juego al fracaso. Nunca gritar a los/las beneficiarios 
cuando les explicamos los Juegos. 
 
d.- Preparación adecuada con anticipación 
Si son necesarios algunos materiales, estos debieran ser identificados y conseguidos con la debida 
anticipación. Si es necesario realizar alguna tarea previa, como por ejemplo marcar o señalar la 
cancha, acondicionar el ambiente, etc., es importante la realización y revisión oportuna. 
 
2.- Durante el desarrollo mismo 

a. Debe poseer aspectos, novedosos e interesantes. Si el Juego es aburrido no hay éxito 
posible. 

 
b. Debe haber un ambiente de orden y alegría. El desorden y gravedad confabulan igualmente 

contra el éxito. 
 
c. Debe requerir un esfuerzo adecuado a los participante. 
 
 

 



AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

  

d. Para que el/la beneficiario se sienta cómodo y a gusto en el transcurso del Juego es 
indispensable que el esfuerzo a que se ve enfrentado este al alcance de su propia capacidad, 
si está fuera de las posibilidades de realizarlo se sentirá frustrado y reaccionará demostrando 
desinterés. Sin embargo, por otra parte, si el esfuerzo es demasiado simple para su 
capacidad, le resultara tedioso. Las adecuadas regulaciones de estos dos aspectos son, 
agentes importantes en el éxito de un Juego. 

 
e. Debe haber imparcialidad de parte de quien dirige el Juego. Este es un factor fundamental 

que no siempre es fácil de conseguir. Cualquier distorsión de la imparcialidad es causal para 
que el Juego pierda objetividad, trayendo como consecuencia la pérdida de interés de parte 
de los/las beneficiarios en el curso y desenlace de éste. 

 
f. Honradez de quienes participan. Es primordial que los participantes tomen el Juego con 

seriedad, no es difícil, y. que, para los muchachos los Juegos son siempre serios, pero con 
la seriedad propia de ellos/ellas. Esa seriedad que no se antepone con la alegría, pero que 
sí los estimula a tener buenos resultados. 

 
Dentro de este marco debe haber un ambiente de honradez donde el/la beneficiario debe 
saber perder y ganar y se siente solidario de las reglas del juego. 

 
NOMENCLATURA DEL JUEGO 
Con el fin de clasificar y ordenar los diferentes momentos que presenta un Juego, se distinguen en 
él, tres partes fundamentales: 
 
1.- ENUNCIADO 
Este es el momento en donde se da a conocer en que consiste el Juego. En él consideramos los 
siguientes aspectos: 
 

a. Trama motivadora: - Aquí se relatará descriptivamente el ambiente en que se desarrolla 
el juego, especialmente si este transcurre en condiciones determinadas, EJ.: 
Conquistadores; Indios; Vaqueros; Astronautas; etc. 
 

b. Reglas del Juego: - Es importante exponer claramente lo que está permitido y lo que 
esté vedado a los jugadores, y sobre todo que comprende el porqué de las reglas. 

 
c. La Mecánica o Dinámica del Juego: - Si no se explica bien al participante. como se debe 

Jugar, no hay ninguna factibilidad de éxito. 
 
2.- DESARROLLO 
Es el momento en donde el juego se materializa, es aquí en donde se produce la experiencia, la 
vivencia. Por tal razón, es este el momento que los Scouters y Guiadoras deben aprovechar para 
hacer posible el logro de los Objetivos prefijados, ya sean estos básicos o complementarios. La 
labor del Scouter y Guiadora se podría describir de coordinación, supervisión, observación, 
animación. 
 
3.- EVALUACION 
Si bien es cierto que este momento transcurre desde el comienzo del Desarrollo, por su importancia 
y por que termina después del Juego se la considera en especial. 
 

 



AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

  

 
La evaluación será enfocada según varios aspectos y en variadas formas, he aquí algunos de ellas: 
 
Individual, colectiva, del Juego mismo, del logro de lo propuesto, de los participantes, de los 
animadores, de los árbitros, etc. 
 

PASOS EN EL ADIESTRAMIENTO DE LOS SCOUTERS Y GUIADORAS 
CON RESPECTO AL JUEGO 

 
A simple vista pareciera ser bastante difícil llegar a ser un experto en Juegos, sin embargo, no lo es 
tanto cuando se proyecta una disciplina de formación. 
 
Lo Primero: Hay que formar un nutrido repertorio. En esta tarea nos ayudaran los siguientes 
elementos: 

 Manuales de Juegos. 
 Libreta de juegos. En ella anotamos los Objetivos, un resumen de la trama, los 

elementos necesarios, o cualquiera otra característica importante. 
 La práctica y la observación. La experiencia es le fuente del Saber. 

 
Lo Segundo: Ser capaz de modificar Juegos. Muchas veces con unas cuantas innovaciones, se 
puede construir un motivador juego. Este es un recurso importante que es mas alcanzable mientras 
mayor sea nuestro repertorio. 
 
Lo Tercero: Ser capaz de crear juegos. Cada uno obtiene este recurso, esta en condiciones de 
enfrentar cualquier desafío; las posibilidades de logro dependen indudablemente de los dos 
aspectos anteriores. 
 
El juego es el primer gran educador. Es tan cierto para los animales como pare los hombres. Les 
enseñamos a la Lobatos y Haditas, pequeñas cosas en el juego que eventualmente, los/las preparan 
para hacer grandes cosas con seriedad. 

 
 
 

El juego es lo más importante en la 
vida de un muchacho. Bi - Pi.