BOY SCOUTS DE CHILE 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Las primeras 
‘Chicas Scout’ 
de la historia 

Juan J Pérez-Gato legendario 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
Las primeras ‘Chicas Scout’ de la historia 
 
Vamos a hacer un pequeño recorrido por la historia de las chicas para que veáis el momento 
exacto de su irrupción en el Movimiento. 
 
¿Por qué? 
 
¡Pues porque curioseando el otro día por la web, me encontré una página muy interesante 
(www.scoutcollecting.co.uk) en la que se hablaba del asunto de las primeras chicas scout de 
la historia… y se ilustraba con una fotografía de una “supuesta Tropa de Chicas Scout” de 
1.905!!! 
 
En concreto se describe como: “La patrulla Búhos, 1905-1909, de Brislington”.  

 
Y explica que la mujer sentada es la Señorita B. Wise, 
y que tres de las chicas son Marjorie Webb, Freda 
Webb y May Jones. La señorita Wise sería de este 
modo la primera Scouter del mundo. 
 
“Pero ¿es eso posible?” 
 
Pues evidentemente NO. Porque en ese año no 
existía ni tan siquiera el esbozo del programa 
scout. Tan sólo algunos chicos que practicaban 
actividades de exploración con sus amigos basadas 

en el libro “Ayudas para la Exploración” de BP, un manual militar que ejerció una gran 
influencia en una sociedad ávida de héroes y deseosa de alguna realidad que despertase su 
imaginación y colmase sus deseos de aventura. 
 
De hecho, cuando BP regresó a Inglaterra se encontró con una audiencia inesperada de 
jóvenes que había adquirido su obra, y que incluso algunas instituciones educativas, como la 
de la Srta. Mason, lo utilizaban para dar formación en observación y deducción. 
 
Pero desde luego NO PODÍA EXISTIR LA IDEA DE UNA PATRULLA SCOUT en una fecha 
tan temprana. 



“Entonces ¿Cuándo aparecieron exactamente esas Patrullas de Chicas Scout?” 
 
Es verdad que en la prensa han aparecido varias personas 
afirmando ser la primera “Chica Scout”. Y como os conté en 
los artículos que mencioné al principio… lo cierto es que 
hubo centenares de chicas que empezaron a practicar el 
escultismo antes de la formación de las Guías, 
concretamente en 1908. 
 
Aquellas muchachas simplemente adquirieron, o sus amigos 
o hermanos les prestaron, alguna copia de ‘Escultismo para 
Muchachos’. Se vieron seducidas por aquel nuevo juego que 
parecía entusiasmar a sus compañeros y familiares con una 
promesa de aventura y diversión en una época en la que no 
existía la cantidad de opciones con las que cuentan los 
chavales de hoy. 
 

Algunas sólo querían emular a los chicos por celos o por rivalidad. Aquella hermandad 
exclusiva, en la que gozaban de camaradería y diversión les despertaba curiosidad e interés 
por lo prohibido. ¡Aquellas niñas estaban deseosas de ser Boy Scouts, pero como eso era 
imposible…pues se hicieron Girl Scouts!!! 
 
Una de ellas evidentemente fue May Jones, que aparece en la fotografía antes mencionada, 
y que tuvo la fortuna de recibir incluso una carta del propio fundador ¡el 21 de marzo de 
1908!, es decir, antes siquiera de que se terminase de publicar la última parte de 
“Escultismo para muchachos”, que fue el 25 de marzo. 
 
La carta dice así: 
 
“Señorita May Jones 
 
Me alegra oír que está practicando el escultismo. Creo que pueden haber chicas scouts tanto 
como chicos, y espero que formarás una patrulla y nos 
harás saber que la tuya es la primera patrulla scout de 
chicas. 
 
Puedes trabajar exactamente en las mismas líneas 
que los chicos, y no tenéis que limpiar o coser más de 
lo que lo hacen ellos, aunque un poco de ambas cosas 
es siempre necesario para un scout. 
 
Te deseo todo él éxito. 
 
Atentamente Baden-Powell” 
 
Como podéis comprobar en esta carta se está 
animando a una muchacha a formar una patrulla de 
chicas scouts, y de ella podemos deducir que se trata 
de una errata y en la fotografía debe leerse “La patrulla 
Búhos, 1908-1909”. 
 



Las chicas, al igual que hicieron los muchachos, crearon sus 
propias patrullas entre sus amigas, e incluso llegaron a conformar 
patrullas mixtas como nos cuenta Margarita de Beaumont en su 
libro “El lobo que nunca duerme” (1944), acerca de las ‘Girl Scouts’: 
 
“En realidad no existía tal cosa, pero se inventaron un uniforme para 
ellas mismas que consistía en un sombrero scout, una pañoleta, un 
cinturón y un bordón. Eligieron las patrullas que quisieron, siendo una 
de las primeras la de los ‘Lobos’. Yo fui muy afortunada de ser la 
Guía de los Lobos, y estoy más orgullosa por eso que por 
ninguna otra cosa que me haya ocurrido desde entonces.” 
 
En una grabación de 1978 para la Asociación de Guías nos decía: 
 

“Simplemente nos vestimos nosotras mismas, le dimos la vuelta a las medias sobre las 
rodillas, cogimos todos los palos de escoba que pudimos encontrar en el armario de la 
limpieza y nos fuimos a las Oficinas Centrales y nos compramos sombreros scouts, cosa que 
se podía hacer en aquellos días. No nos preguntaron quiénes éramos ni ninguna otra cosa. 
Formamos una patrulla mixta, en la que había dos chicos pequeños, y creo que cuatro 
niñas… y solíamos practicar escultismo”. 
 
Rose Kerr, en “La historia de las Guías” (1932) refleja otro de estos ejemplos: 
 
“En 1908, Alison Cargill (ahora la Srta. 
Greenlees) fue a comprar el primer número 
de la revista ‘The Scout’ y acabó 
entusiasmada con la propuesta. Luego leyó 
‘Escultismo para muchachos’, y en agosto 
de 1908 organizó una Patrulla de Chicas 
Scout entre sus amigos de una escuela 
privada de Glasgow. 
 
Se reunían regularmente en la parte de arriba 
de un establo. El mero hecho de subir por la 
escalera hasta su refugio se añadía a la 
emoción y romance de sus prácticas. Para 
horror de sus padres probaron la seguridad 
de sus nudos descendiéndose las unas a las otras desde la puerta de arriba hasta el patio del 
establo. 

 
En 1909 esta patrulla, los Cucos, quedó ligada 
a la 1ªTropa de Boy Scouts de Glasgow. Uno 
de sus Scouters asistía a las reuniones 
semanales de las muchachas. Les pasaba las 
pruebas y les proporcionaba muchas 
emocionantes competiciones para que las 
llevaran a la práctica antes de la siguiente 
reunión”. 
 
Eilee Tatham fue otra de aquellas primeras 
Chicas Scout. Percy Everett la menciona en 
una carta que le escribió al viejo Jefe en agosto 



de 1909, en la que le informa que: 
 
“La Señorita Tatham ha sido una scout entusiasta desde comienzos de 
1908, y que tomó parte en la exhibición de Wimbledon, siendo una 
experta en señalización y primeros auxilios”. 
 
También en ‘The Scout’ aparece esta reseña el 19 de septiembre de 
1908: 
 
“Una Patrulla de Chicas Scout se ha formado en Clifton, cerca de 
Brighouse, bajo el liderazgo de la Srta. Mildred Tomlinson. La Señorita 
Tomlinson desea saber si pueden unirse chicos a su Patrulla. Creo que es aconsejable 
que los chicos no estén en la misma patrulla que las chicas, aunque pueden estar en la 
misma Tropa.” 
 
“Pero entonces… ¿Qué es lo que pensaba realmente Baden-Powell al respecto?” 
 
Pues podemos intuir sus ideas por sus escritos. 
 
En su Esquema de los Boy Scouts de 1907 habló de manera positiva sobre lo que podía 

conseguir una formación del carácter en ambos sexos: 
 
“Señoritas. A las señoritas interesadas en el cuidado y la educación 
de las muchachas, creo que este esquema puede suponer la 
sugerencia de una organización atractiva y una valiosa formación. 
 
Un experimento similar utilizando los campamentos para chicas 
trabajadoras en fábricas ha sido tal éxito que le lleva a uno a 
suponer que los campamentos scouts podrían utilizarse con mayor 
razón en la formación de las nuevas generaciones de chicas 
tanto como de chicos.” 
 
Y en el manuscrito de “Escultismo para Muchachos” aparece 
claramente de puño y letra del fundador el objetivo del movimiento: 
 

“Ayudar a formar a las nuevas generaciones, sin distinción de clase o credo, en buenos 
ciudadanos” y que ello “puede también extenderse a la formación de las chicas” 
 
En el primer fascículo del manual escribió: 
 
“El escultismo es igualmente apropiado para los chicos y las chicas” 
 
¿Queréis más? Pues en la revista ‘The Scout’ 
apareció este artículo suyo en mayo de 1908. 
 
“¿PUEDEN LAS CHICAS SER SCOUTS? 
 
He recibido últimamente varias cartas 
preguntándome si sería beneficioso para las chicas 
practicar el escultismo, y si habría posibilidad de que 
fueran lo suficientemente valerosas como para ser 
buenas scouts. 



Les he contestado que creo que las chicas pueden obtener del escultismo tanta sana 
diversión y aprovechamiento como los muchachos. Algunas de las que lo han practicado 
ya han demostrado ser buenas scouts en poco tiempo. 
 
En cuanto al valor, las mujeres y las muchachas pueden ser tan valientes como los hombres, 
y lo han demostrado una y otra vez en tiempos de peligro. Pero por alguna razón no se 
espera de ellas y por consiguiente raras veces forma parte de su educación, aunque debiera 
serlo. El coraje no siempre es innato, sino que generalmente se obtiene mediante la 
instrucción.” 
 
En la revista ‘The Scout’ aparecía ocasionalmente correspondencia de Chicas Scouts. 
 
Pero lo que está claro es que, aunque el fundador les diera ánimos en muchas ocasiones, 
nunca pensó que ambos sexos pudieran trabajar juntos. 
 
Incluso es posible que algunas de aquellas respuestas no hayan salido de la pluma del Jefe 
en aquellos años en los que lo que deseaba Pearson eran ventas. 
 
En realidad, el mensaje no estaba tan claro y aunque encontramos declaraciones del 
fundador en la revista, como la que informaba de una competición scout en Wimbledon en 
mayo de 1908: 
 
“Nos agradó mucho ver a varias chicas scouts portando sus insignias” 
 
U otra en la misma revista en septiembre de ese mismo año: 
 
“Siempre me agrada escuchar que se están formando patrullas de muchachas” 
 
“No hay razón alguna por la que una muchacha no debiera formarse en las artes scouts”. 
 

Sin embargo, lo cierto es que desde la Dirección NO se 
permitía la inscripción oficial de las chicas (traba que ellas 
mismas resolvieron rellenando los impresos con sus 
iniciales o con los nombres de sus hermanos para evitar la 
negativa). 
 
Tanto es así que a una chica que preguntó al Jefe si podía 
participar en una competición de acampada le respondió con 
claridad que NO, “ya que la primera condición es ser un 
Boy Scout”. 
 
BP y las Oficinas Centrales parecían un tanto confusos. Por un 

lado, seguro que pensaban que la acción de las chicas podría ser beneficiosa y una influencia 
un tanto apaciguadora, pero luego temían también que los chicos no quisieran verse 
implicados en un ‘juego de niñas’. 
 
Parecían tener claro que el programa scout podía suponer una oportunidad de contribuir a 
la educación en ciudadanía de las muchachas, pero por otra parte la presión de una gran 
parte de la opinión pública de la época aconsejaba no permitir que se pusiera en tela de juicio 
el papel de cada uno de los sexos o facilitar que aquellas señoritas recibiesen una formación 
de “mari-machos”. Os hablé de esto en éste artículo: 
 



En todo caso aquellas patrullas femeninas surgieron por todo el país, realizando sus 
actividades como los muchachos. 
 
Eileen K. Wade lo refleja en la biografía de Lady Baden Powell (1971): 
 
“En una fecha tan temprana como 1909 la labor de las jóvenes amazonas figuraba en un 
diario de Kent: ‘La presentación más llamativa fue indudablemente una interesante 
demostración de Primeros Auxilios por parte de una Tropa de Chicas Scouts formada 
recientemente. 
 
Las jóvenes señoritas llevaban la equipación scout completa y estaban encantadoras con sus 
vestidos perfectamente apropiados compuestos por una blusa y una falda de tejido azul 
marino. Portaban un pañuelo de seda de color azul claro alrededor de su cuello que puede 
utilizarse como vendaje en caso necesario, y también llevaban el habitual sombrero de fieltro 
de ala ancha. 
 
Portaban bordones similares a los de los Boy Scouts y sobre sus espaldas colgaban mochilas 
que contenían los materiales sanitarios necesarios… Mostraron métodos de socorro a una 
persona desmayada, inmovilización de brazos rotos, y concluyeron trasportando a algunas de 
sus compañeras fuera del estrado sobre camillas elaboradas con bordones scouts y sábanas 
tomadas de sus mochilas” 
 
Y es que esa era la tónica en aquellos días. Muchas de las chicas, como también ocurrió con 
sus hermanos y amigos, tuvieron que improvisar sus uniformes, confeccionándose en 
muchas ocasiones su propia vestimenta, como podemos ver en la fotografía de Elsie Lee, 
la primera Chica Scout de Newcastle-Upon-Tyne. 
 
Fueron meses un tanto caóticos, como ya os conté en este 
artículo sobre los orígenes de la uniformidad scout, en los 
que había muy pocas regulaciones y aún menos control 
central. 
 
La verdad es que el movimiento estaba creciendo solo. En 
palabras del viejo Jefe: ‘crecían como champiñones’. 
 
La Patrulla de Sybil Cannadine, tuvo suerte y consiguió 
que el Scouter de la parroquia de San Marcos de 
Camberwell las aceptara formalmente, o por lo menos las 
‘autorizase’. Aquel responsable les dijo que “no veía razón 
alguna por la que no hacerlo, pero que no podría prestar 
otra ayuda, excepto el libro”. 
 
Lo que en realidad las dejó al libre albedrío, cosa que las chicas aprovecharon para seguir a 
los chicos a distancia para luego realizar las mismas actividades que ellos hacían. 
 
“Los sábados por la tarde solíamos seguir discretamente a los chicos hasta Peckham Rye. 
Allí, con “Escultismo para muchachos” en las manos, aprendíamos a rastrear, a acechar, 
cómo preparar nuestro modesto té, y como con nuestros bordones (en realidad palos de 
escoba) ser capaces de saltar sobre las vallas y pequeños arroyos”. 



Las chicas se las apañaban como podían. En esta 
tarjeta de inscripción podemos ver cómo se las 
ingeniaban para utilizar el material oficial y darle un cierto 
toque de realismo a su escultismo. 
 
En ella podemos ver cómo una niña de 9 años, Phyllis 
Hasker, se saltaba la normativa de edad y de sexo con 
una tarjeta de las usadas para los chicos, rellenándola 
ella misma y cambiado la palabra ‘chico’ por ‘chica’. 
 
En 1909 seguimos encontrando ejemplos de la actividad 
de las féminas. 
 
Por ejemplo, un grupo de Chicas Scouts, conocidas por la 
“Patrulla Canguro” tenía una revista de patrulla (la de la 
primera imagen que introduce este artículo), llena de 

historias con scouts en las que evitaban robos y secuestros, y mostraba en la portada chicos 
y chicas practicando escultismo juntos. 
 
En esta fotografía podéis ver una portada fechada en mayo de 
1909. 
 
En cuanto a las mujeres adultas… también estuvieron 
implicadas desde el principio. La primera certificación como 
Scouter correspondió a Miss Wade, de Brighton, el 16 de 
marzo de 1909. 
 
Y llegó el día del célebre Rally o Convención del Crystal Palace 
de Londres el 4 de septiembre de 1909. A este asistieron varios 
grupos de ‘Chicas Scouts’ junto con más de 10.000 de sus 
compañeros. 
 
“¿Y cómo acogieron los muchachos a aquellas chicas?” 
 
Pues Margarita de Beaumont recuerda que “nadie se percató lo más mínimo de nuestra 
presencia”. 
 

Aunque algunas de ellas se 
sorprendieron de que hubiese “tantos 
muchachos” 
 
“Era un rally scout, claro, y como 
nosotras mismas nos llamábamos 
scouts pensamos que todos los scouts 
eran chicas y chicos, mezclados. Pero 
entonces descubrimos que no lo 
eran… eran todo chicos. 
 
Y entonces vino el propio B-P hacia 
nosotras y nos dijo: ‘¿Qué estáis 
haciendo aquí? ¿Quiénes sois?’ 
Nosotras le dijimos ‘Por favor, Señor, 



somos las Chicas Scouts’ y entonces dijo ‘Nunca he oído hablar de vosotras. En todo caso es 
mejor que vengáis y os unáis a nosotros’, lo cual nos agradó mucho.” 
 
La descripción de Sybil Cannadine, que 
entonces tenía 13 años, fue bastante 
distinta: 
 
“Se rieron de nosotras, nos silbaron, nos 
maullaron, pero no nos importaba. 
Estábamos allí y formábamos parte del 
espectáculo y cuando terminaron los 
discursos y se leyó el telegrama del Rey 
elevamos nuestros sombreros y nuestros 
bastones y vitoreamos al Rey, e hicimos lo 
mismo y vitoreamos a Baden-Powell’” 
 
La descripción de su participación en el 
Rally merece la pena leerla con detenimiento: 
 
“En verano oímos a los Boy Scouts locales hablar sobre el Rally en el Crystal Palace. No 
teníamos autorización para iniciar la aventura, pero nos hicimos una especie de uniforme 
scout con camisas de los chicos y sombreros que tomamos prestados de scouts que no iban 
al Rally” 
 
“El 4 de septiembre fue un día bastante frío y neblinoso. Caminamos 6 millas hasta el Crystal 
Palace porque entre todas teníamos el dinero suficiente sólo para el billete de regreso a casa 
y no para llegar hasta allí”. 
 

 
 

Nesta Maude, de Sussex, recordaba: 
 
“Marchamos hasta la entrada, pero un encargado nos dijo tajantemente que no podíamos 
asistir al Rally. No discutimos, pero cuando apareció la siguiente tropa de chicos y marcharon 
a través de la puerta, se llevaron a los dos vigilantes del ángulo muerto de la puerta de 
exhibiciones. Una vez dentro, ¡ninguna fuerza en el mundo podría habernos sacado!” 
 
Las chicas se sentaron en el borde de la pista donde tenía lugar una serie de demostraciones 
y desfiles. “Una de las que recuerdo mejor”, dijo Cannadine, “fue la utilización de dos 



bicicletas para transportar a los 
heridos sobre camillas improvisadas 
con bordones y chaquetas”. 
 
Setenta años después aún recordaba 
perfectamente lo que ocurrió después: 
“De repente desde el otro lado de la 
pista apareció una figura que venía, de 
hecho, a grandes zancadas, hacia 
nosotras. Nos dimos cuenta de que 
era el mismísimo Baden-Powell”. 
 
“Nos bajamos rápidamente del banco 
en el que estábamos sentadas… y 

vino hacia nosotras preguntándonos: ‘¿Qué demonios estáis haciendo aquí?’ 
 
Nuestra Guía de Patrulla dijo ‘Queremos hacer las mismas cosas que los chicos. Queremos 
ser Chicas Scout’. Baden-Powell dijo: ‘Eso es imposible, esto es sólo para muchachos’. 
 
Pensamos que nos iba a echar, pero al final dijo: ‘Pensaré sobre ello’. Entonces rompimos 
filas y nos amontonamos a su alrededor y le dijimos: ‘Por favor, por favor, algo para las 
chicas’. 
 
Nos fuimos a la pista cuando comenzó 
a llover y entonces nos unimos al 
desfile. Nos pusieron en la parte de 
atrás junto con otras chicas. 
 
Y aunque evidentemente ese NO fue 
el momento en el que el fundador 
supo que había chicas jugando el 
‘Gran Juego’ ni que allí se gestase la 
idea de las Guías (en la ‘Gaceta de la 
Dirección’ ya se había anunciado en 
agosto de 1909 que un esquema ya 
estaba preparándose para el año 
siguiente), como la tradición 
romántica nos ha contado siempre, 
sí que es cierto que aquel Rally fue la primera vez en la que las muchachas se hicieron 
realmente visibles ante todos sus hermanos scouts. 
 
Tras aquella celebración, el debate en la sociedad de la época se hizo más evidente. 
Archibald Kyle, desde la Secretaría de la Asociación, constató que “parece haber la impresión 
de las Chicas Scouts forman parte de la organización de los Boy Scouts y no es así”, pero 
también anunció que el nuevo esquema para las muchachas, el esquema de las guías, 
estaba en el disparadero. 
 
Esquema que también os traje a este espacio hace algunos meses y que no contentó a 
muchas de aquellas jóvenes que sentían que no respondía a lo que buscaban, como 
constataron algunas de las Scouters de la época, como la Sra. Wade: 
 



“Cuando ellas comenzaron querían ser scouts, claro, y ellas eran scouts y se denominaban 
así. Adoptaron el lema scout y pusieron nombre a sus patrullas, los animales, los lobos, los 
osos, etc… y no les agradó en absoluto cuando desde aquellas Oficinas Centrales bastante 
Victorianas, les chafaron la idea y les sugirieron que deberían pasar a ser rosas, lirios y 
violetas en su lugar” 
 
Tan poco les agradó aquello que lo cierto es que algunas de aquellas muchachas continuaron 
haciendo lo mismo que hacían y llevando sus uniformes scout durante meses y años 
posteriores al lanzamiento del esquema de las Guías. 
 
Con el nacimiento del esquema Guía el movimiento se desarrolló por separado en ambos 
sexos (aunque los British Boy Scouts mantuvieron la denominación de Girl Scout) hasta los 
años 70. Y el resto de la historia creo que ya os la sabéis… 
 
               
Además de las fuentes citadas en el mismo artículo, se ha recabado información de: 
Sarah Mills (2011) Scouting for girls? Gender and the Scout Movement in Britain, Gender, 
Place & Culture, 18:4, 537-556 
Uk Scout Association archives y Scouts Heritage UK 
The Guardian- ‘The day mere girls subdued Baden Powell’-Ben Summerskill (30 jul, 2000) 
Legalised mischief vol2- Steven Harris (2003)