AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

Versión Española del Folleto
Titulado

“Jungle Animals”



Las Danzas de La selva y sus Variaciones

Introducción

Este folleto se ha recopilado como respuesta a un buen número de sugerencias, de que las
variaciones a las Danzas de la Selva que han aparecido en el “ The Scouter “ de tiempo en tiempo,
deben ser recolectadas y presentadas en forma conveniente. Con las variaciones, reproducimos
también las descripciones propias de B.P. del “ Manual de Lobatos “, y unas cuantas notas
explicativas, que pueden de ser de mucha utilidad.

Debe recordarse que no hay intención alguna en limitar el número de las Danzas a aquellas
ya publicadas en el “ Manual “ . Como prueba de esto, las cuatro originales han sido aumentado a
cinco en la edición pasada, con la edición de la Danza de la Muerte de Shere Khan, ahora una de las
más populares de la serie. Tampoco se intenta que sean representadas siempre de la misma
manera. Las variaciones las mantienen frescas para la Manada , y han de ser bien recibidas siempre
que las Danzas no sean excesivamente elaboradas y difíciles de seguir. El departamento de Lobatos
de la Oficina Imperial siempre estará contento de oír de nuevas Danzas o variaciones, para
publicarlas en “ The Scouter “ o en futuras ediciones de este folleto.

Expresamos nuestro agradecimiento a todos aquellos cuyas variaciones han sido usadas
en las páginas siguientes.

Enseñando las Danzas

No es deseable el establecer un método duro y rápido de enseñar las Danzas. Eso sería
absurdo, porque cada Akela debe descubrir por propia experiencia el método de más éxito para su
Manada.

Será sin embargo muy útil para el nuevo Akela, el estudiar detenidamente el siguiente
pasaje tomados de “Lobatos de Gilcraft “ :

En las Danzas de la Selva de B.P. ha combinado lo útil con lo agradable. He
proporcionado un medio de dar salida al instinto imaginativo y al amor por la ficción que existe en
todo niño, proporcionándole además algunas valiosas lecciones – Las lecciones morales del tigre ,
jactancioso y del chacal escurridizo ; las lecciones de disciplina y obediencia en la Danza de Kaa y de
control físico en la Danza de Bagheera. Todo Lobato debe conocer y gustar estas danzas, y sin
embargo, ha habido personas que han sugerido su abolición. Estas sugestiones, algunas veces han
provenido de Lobateros incuestionablemente hábiles en otros aspectos.

Sea de esto lo que fuere, la práctica ha demostrado que las Danzas de la Selva puedan ser
enseñadas con gran éxito. En los casos de fracaso o en que los niños no han respondido, se ha visto
que generalmente que la falta está en Akela y que directamente se debe a uno o más de los
siguientes errores : (1) Falta de imaginación ; (2) Enseñar las danzas por primera vez a los niños de

1



once a doce años; en estos casos se fracasa ; los Lobatos mayores no gustan de las Danzas si no
han crecido en ellas ; (3) Por pretender que las Danzas constituyen un conjunto de movimientos
llevados a cabo de cierta manera, cierto orden y nada más ; cuando por el contrario constituyen
ejercicios teatrales y una expresión del carácter ; (4) Enseñarles en forma despreocupada, sin seguir
un método y sin dar a ellas suficiente tiempo ; (5) Omitir el cuidar que los Lobatos conozcan de
antemano la historieta de la danza, al enseñársela.

Para poder enseñar las Danzas con propiedad, debemos evitar cometer estos cinco
errores. Me parece casi innecesario decir que Akela debe estar preparado para hacer la
demostración, por sí mismo, de cualquier punto en particular, como perseguirse la cola en el caso de
un Bandarlog o arrastrarse por el suelo como Bagheera ; y saber que las Danzas sólo se ejecutan a
medias si se trata de hacerlas de pie, en vez de ponerse a gatas o arrastrarse por el suelo, según sea
el caso.

El siguiente método es el que yo he usado, y no lo he visto fracasar. Lo presento en lo que
vale y no pretendo ser original, ya que sencillamente no es otra cosa que al atenerrme a los
principios contenidos en el Manual.

Jamás tratéis de enseñar más de una Danza en una sola y estad preparados para
concederles por lo menos cuarenta y cinco minutos, de acuerdo con las circunstancias y de la Danza
en particular de que os estéis ocupando. Comenzad por una historieta respecto a los animales que
entren en la Danza, poniendo especial empeño en hacer resaltar sus características con palabras
claras. Ilustrad el asunto ampliamente con algunos incidentes tomados del Libro de las Tierras
Vírgenes. Así lo Lobatos tendrán una idea clara de la parte que van a representar. Enseguida
continuad con uno o dos juegos que tengan relación con ella, para mayor ilustración de las
características de los animales o para hacer practicar a los Lobatos alguna evolución particular de la
Danza. Después, reunídlos; explicádles ampliamente la idea; explicad con cuidado y completamente
cada una de sus partes , haciéndoles demostraciones cuando sea necesario ; Y finalmente haced
que la Manada haga su primer intento. Por lo general éste será bueno, y con otros dos o tres ensayos
resultará una magnífica presentación.

El Método es sencillo y directo. El tiempo que haya que dedicarle variará, lo mismo que entre
la charla y el juego. No requiere esfuerzo especial por parte de Akela, como no sea escoger
cuidadosamente los juegos apropiados. Como una indicación de lo que se requiere, os doy a
continuación una lista de juegos que yo he usado. Las referencias ( excepto los casos en que se
especifican lo contrario ) pertenecen a las páginas del libro “ Juegos para Lobatos”, en que se
describen :

La Danza de Tabaki y Shere Khan: Shere Khan y el Gidurlog, ( 36 ) ; Shere Khan y Mowgli, ( 17 );
el hueso de Shere Khan ( basada en la reunión en círculo alrededor de la bandera, ( 42 ) – la bandera
constituyendo el hueso , Shere Khan el defensor y el resto de los Chacales ). La Danza de Kaa – los
Monos Músicos, ( 20 ); la Carrera de Monos, ( 96 ) ; Despellejando a la Serpiente, ( 57 ) ; una
variedad de este, la Carrera por el Túnel. La Danza de Baloo: - Helando, ( 58 ) La Danza de
Bagheera : - Atrapando a los Saltamontes ( el Saltamontes lo constituye una bola amarrada a la
punta de un cordel que Akela tiene en la mano y que hace saltar de un lado para otro ; el lobato a

2



gatas tiene que acecharlo y cogerlo ) ; Atrapando el Gorrión, ( 19 ) ; Acechando al venado, Manual (
168 ); también el Oído Aguzado, ( 30 ) y el Ratón Escurridizo, ( 31 ).

Notas Generales

1. No repitan demasiado la Danzas. Una vez que una manada está organizada ,no es necesario
hacer una danza en cada reunión. Hay muchas otras representaciones y comedias en que
actuar.

2. No cuenten las historietas una y otra vez a todos los miembros de la Manada . Cuéntaselas por
separado a los nuevos muchachos, mientras que los más viejos están haciendo otra cosa. La
Manada, como una unidad, necesitará recordar ocasionalmente los puntos que están pasando
por alto, pero estarán muy aburridos si Uds. les cuentan la historieta entera cada vez que hagan
una de las Danzas.

3. Al hacer los preparativos para contar una historieta, Uds. encontrarán útil el complementar las
explicaciones de B.- P. con las descripciones y explicaciones de las Danzas dadas en “ cartas a
un Lobato”.

4. Cuando sus Manadas se estén poniendo un poco un poco aburridas de estás Danzas, o cuando
Uds. las quieran dar en una función, encontrarán muy valioso el libro de la Sra. Gurney, “
Representaciones de la Selva, para Lobatos “ ( Publicado en inglés por Mcmillan & Co. ).

La Danza de Baloo.
“ Manual de Lobatos “,

Ahora formaremos el círculo del Consejo y ensayaremos la Danza de Baloo de “ El Oso”.
En “ El Libro de las tierras Vírgenes “es éste animal que enseñó a Mowgli la Ley de la Selva. Era un
viejo bonachón, algo así como un policía grandote .Por lo tanto cuando se da la orden “ Baloo”, todo
Lobato se voltea a la derecha y sigue al que va delante, marchando despacio y erecto tan orgulloso
como “Punch”, con el pecho salido, sus hombros hacia atrás , su barba en alto, viendo de izquierda a
derecha en forma arrogante ; y conforme camina va recitando en voz alta los dos Lemas del Lobato
para que todo el mundo las conozca : “ El Lobato escucha al Viejo Lobo , el Lobato no se escucha a
sí mismo “.

A la señal del Jefe de Manada o a la orden de hacer alto, los Lobatos se detienen
instantáneamente, giran sobre sus talones de manera de quedar frente al centro del círculo y se
paran en posición de “ firmes “,esperando nuevas ordenes. ( si se desea hacer esta Danza con
música se puede tocar la pieza llamada “ Picnic de Teddy Bear “ , o el “ Coro de los Policías “, de la
obra “Piratas de Penzance “ ).

3



Variación l

La Manada en círculo. Un Lobato sentado en el centro del círculo haciendo de Mowgli. El
resto parados, pero cada uno de ellos es un Baloo.

Idea .- ¿ Un sueño? Mowgli aprendiendo la lección de la Ley, de Baloo, en una tarde
calurosa. Mowgli bastante cansado y quizás un poco dolido por la inasistencia de Baloo sobre una
lección que él ( Mowgli ) se conoce de memoria.

Acción.- los Baloos viran a la derecha – las garras arriba – pausados y majestuosos.
Saliendo con el pie derecho, dan cuatro pasos lentos y viran hacia adentro Todos los Baloos dicen a
Mowgli : “ Los Lobatos escuchan al Viejo Lobo “ ; “ El Lobato no se escucha así mismo “ .
( enfatizando con golpes de patas ) . los Baloos viran a la derecha y dan vueltas de nuevo. Cuatro
pasos lentos, viren y repitan la Ley otra vez.

Estos movimientos se repiten cuatro veces, entonces Mowgli que ha estado escuchando
con atención todo el tiempo, dice : “ A vos oigo, oh Baloo y yo me recordaré “.

Se levanta. La Danza termina .

Variación lI

Idea.- Los Lobatos de la Manada de Seonee están reunidos en el claro de la Selva para
su lección matinal. La Manada en círculo ( agachados como Lobos ), Baloo de rodillas en el centro –
las patas delanteras hacia arriba - como un osos sentado. El expone la Ley.

Ahora ,esta es la Ley de la Selva
Tan vieja y verdadera como el cielo ;
Y el Lobo que la siga puede prosperar,
Pero el que la rompa deberá morir.

4



Lávate diario de la nariz hasta el rabo ( La Manada pretende
lamerse como lo haría un gato ).
Bebe profundo ( La Manada se dobla hacia abajo y bebe en un
estanque de beber ), pero nunca muy profundo.
Y recuerda que la noche es para cazar,
Y no olvides que el día es para dormir ( La Manada asiente gravemente ).

El Chacal puede seguir al Tigre,
Pero, Lobato, cuando crezcan tus bigotes,
Recuerda que el lobo es un cazador
¡ Ve adelante y consigue comida por ti mismo ! ( Los Lobatos gruñen suavemente ).

Por causa de su valor y de su astucia,
A causa de su mordida y de sus garras,
En todo lo que la Ley deje abierto.
La palabra del Jefe Lobo es Ley.

Los Lobatos viran a la derecha y rondan lentamente, repitiendo la Ley : ( Nota. – no trate de mantener a tiempo
con los pasos de arrastrarse ) “ El Lobato escucha al Viejo Lobo ; El Lobato no se escucha así mismo “. Repítase.

Todos viran hacia adentro, levantan sus cabezas y gritan : “ ! Akela ¡ ¡ Haremos lo mejor ! “.

Todos viran hacia la izquierda y rondan suavemente como antes, repitiendo la Ley dos veces.

Todos viran, de frente al centro y cantan juntos :

Ahora éstas son las Leyes de la Selva,
Y muchas y poderosas son ellas ;
Pero la cabeza y el casco de la Ley
Y las ancas y la joroba es ¡ obedecer !

Salten a la posición de firmes con las dos manos arriba. Baloo clama : “ ¡ Entonces, Buena Caza,
Hermanos ! “ Todos rompen la formación.

Variación III

Todas las luces se apagan, excepto una, para que sea la luna. Los Lobos se esconden por Seisenas
en sus guaridas. Baloo ( representado por un Seisenero ) está en el centro con Mowgli, ( un Lobato pequeño y
listo ) sentado a sus pies.

Baloo .- Pequeño Hermano, debes aprender la Ley de la Selva

Mowgli .- ! Pero yo quiero cazar, Baloo !

Baloo .- Nunca cazarás tu comida a menos que aprendas la Ley. Repitela – despues de mí. “

5



El Lobato escucha al Viejo Lobo “ ( Mowgli repite ) ; “ El Lobato no se escucha así mismo” ( Mowgli

repite ). Ahora levantate.

Mowgli sigue a Baloo alrededor del círculo, repitiendo la Ley dos veces, meneando su dedo hacia él.

Baloo.- Ahora llama a los Lobos Negros para que ellos puedan aprender la Ley de la Selva.

Mowgli corre al rincón de los negros y grita ”¡ Lobos Negros ! La Seisena Negra corre gritando la

llamada de le Seisena, y se para frente a Baloo, en línea.

Baloo.- Lobos Negros, ¿Conocen Uds. la Ley de la Selva?

Seisenero de los Negros.-Si, Baloo. (Repite la Ley).

Baloo. - Entonces repitanla todos al mismo tiempo.

Encabezados por Mowgli, los Negros forman un circulo alrededor de Baloo y repiten la
Ley, marchando alrededor con las barrigas hacia afuera, etc., como en el “Manual”.

Baloo.- Suficiente - Llamen a los Lobos Carmelitas.

Mowgli llama a los Lobos Carmelitas, y vienen gritando la llamada da la Seisena. El
Seisenero repito la Ley, entonces los Negros y Carmelitas encabezados por Mowgli repitan la ley dos
veces, en un circulo alrededor -de Baloo; y así hasta que tengan a la Manada completa haciendo la
Danza. -Cuando la ultima Seisena ha repetido la Ley dos veces, Baloo dice: “Manada’ y la Danza
termina.

LA DANZA DE BAGHEERA
“Manual de Lobatos”

Bagheera era la pantera negra que podía trepar o los Arboles o arrastrarse en silencio
sin ser vista, aprovechando las sombras de la noche. Era una cazadora trabajadora y mañosa,
valiente y resistente.

Aun cuando podio ser fiera y terrible si lo deseaba, tenía buen corazon enseño a Mowgli a cazar y
obtener su alimento.

Para la Danza Bagheera, cada Lobato se convierte en una pantera. Formando la Manada el Círculo
del Consejo cada Lobato se arrastra volviendo la cabeza a derecha o izquierda para buscar su caza.
De repente simulan ver una pieza. Cada Lobato se agazapa volviendo le cabeza hacia el centro del
círculo, imaginandose que ahí hay un venado que esta comiendo.

Para no ser vistos, silenciosamente se ponen en cuatro pies y voltean hacia el centro, en seguida se
arrastran hacia atras, unos cuantos pasos, retirandose del venado para no asustarlo. Luego cada
Lobato comienza a arrastrarse, despacio, hacia el centro. Conforme se van acercando procuran estar

6



mas cera del piso e ir mas despacio, cuando estén todás muy cerca, se tienden sobre el suelo y
esperan a que se les de la orden, diciendo: “ ¡ Ahora ¡” y entonces brincan hacia adelante en pos del
venado -Imaginario, y dando un grito lo agarran y lo despedazan. Luego regresan hacia afuera y
corren saltando hacia sus lugares en el Círculo del Consejo, llevado consigo y comiendose pedazos
Imaginarios de carne de venado.

Durante la danza todos los Lobatos deberan estar pendientes de su líder y
hacer instantaneamente lo mismo que el hace.

NOTAS.
1.- La “posicion de acecho” es primero parado en los pies, doblando el cuerpo, con las manos sueltas
en frente a uno, sin Llegar a tocar el suelo.

2.—Cuando se agacha uno en cuclillas, es mas sencillo entonces tirarse al suelo.

3.-Vale la pena proveer algo para representar al venado, aunque sea solamente una bolsa de papel o
un pedazo de papel carmelita arrugado.

Posicion de acecho
Ilustracion tomada de “Cartas a un Lobato” de Gilcraft

4.- Escoja a uno de los Seiseneros como el líder. La Manada debe darse cuenta que el exito de la
danza depende grandemente de que cada Lobato haga exactamentelos movimientos de su líder
y teniendo cuidado de no adelantarse a el.

5.- Note lo que dice Gilcraft: “Las Danzas de la Selva no son solamente cosa de niños pequeños,
como algunas personas tratan de hacernos creer. No todo el mundo puede convertirse en un oso
o en una pantera cuando lo desea y ser realmente un oso o una pantera a excepion de carecer
de un abrigo lanudo o de la piel manchada”

7



6.- Se pueden lograr otras variaciones combinando esta Danza con varios juegos de rastreo, para
los cuales sin embargo, se necesita descartar la formacion de circulo.

LA DANZA DEL HAMBRE DE KAA, LA PITON

“Manual de Lobatos”
Un Lobato es la cabeza do Kaa, y el resto de la Manada forma la cola detras

de el, tomando cada uno al Lobato que tiene enfrente, poniendolo las manos sobre los hombros, y
siguiendo al que hace cabeza a donde quiera que vaya, moviéndose tan lentamente como les sea
posible, y llevendo el paso con el de enfrente.

El que va a la cabezo, lentamente se deslizara haciendo en su recorrido la
figura de un ocho y en seguida enroscara su cola en forma de círculo que se va reduciendo poco a
poco hasta que da la vuelta para deshacerlo en forma de espiral.

Durante el tiempo que tarda la danza todos los Lobatos silban a la vez que
caminan, sobre las puntas de los pies, sin hacer el menor ruido, de tal manera que el conjunto imite el
ruido de una serpiente al arrastrarse sobre el pasto, lanzando de cuando en cuando un silbido mas
agudo, como lo hacen las serpientes para llamar a sus amigos.

Cuando Kaa ha terminado de enroscarse y desenroscarse, como Queda
dicho, el guía da la voz de: “bandarlog”, e inmediatamente la serpiente se desbarate y cada Lobato
corre por su lado, imitando a los monos.

Uno correrá en cierta direccion como si fuese a atender un negocio urgente,
deteniendose repentinamente y sentándose con la cara hacia el cielo. Otro bailará en cuatro pies
dando vueltas y más vueltas sin objeto real ninguno. Otro tratará do agarrarse la cola. Otros treparán
por las -ramas imaginarias, sentándose en ellas a rasarse. Uno se pondrá a correr dibujando la figura
de un ocho. Otro correra en cuatro pies hacia un enemigo ilusorio, sentándose de repente a
contemplar las estrellas, Otro correrá detrás de su propia cola, caminará unos cuantos pasos y luego
volverá de nuevo a correr tras de su cola. Otro estara haciendo cabriolas, cogerá una paja Imaginaria,
la examinará, y luego volverá a sus cabriolas de nuevo. Otro mas pondrá la cabeza entre sus talones
y se sentare a rascarse. Otro caminara rápidamente como si fuera en pos de un negocio importante;
se detendrá, y olvidando a dónde iba, se rascará la cabeza y volverá a caminar rápidamente en una
nueva dirección, repitiendo esto una y otra vez.

8



Todos harán las boberías que se les vengan a la cabeza, exactamente
como lo hacen los monos; pero no so fijarán en lo que están haciendo los demás. Estarán
constantemente ocupados y harán diferentes cosas por turno. Durante todo este tiempo seguirán
dando continuamente la llamada de los monos. El cuadro será un estado de confusión en que todos
hagan cosas bobas sin finalidad alguna y al mismo tiempo lanzarán constantemente el Grito de los
monos; “Gurrukk, gurrukk, jau, jau, gurrukk” ¡.

De repente, el guía gritará ‘tau”; los monos ée hielan de espanto, pues
saben perfectamente lo que hará con ellos este terrible enemigo.

El Lobato que hace da cabeza de Kas se pone de pie con los brazos
extendidos hacia el frente, la cabeza agachada y lentamente balanceado su cuerpo de un lado a otro.
Silba una vez y los monos dan un paso involuntario hacia adelante y entonces la serpiente señala a
uno de ellos.

La aterrorizada victima se arrastra pasando por en medio de sus piernas
dando a entender que se lo han engullido y enseguida se coloca -detrás del guía, con las manos
sobre sus hombros come en la primera parte de la Danza. Hasta una docena de monos son
engullidos en esta forma, uno despues de otro, para formar de nuevo el cuerpo de Kaa; los otros
lentamente se van colocando a la cola para completar el cuerpo de la serpiente, Cuando todos están
ya reunidos, la serpiente se mueve pesadamente formando un circulo y por fin se echa al suelo y se
duerme para hacer la digestión de la buena comida que ha tenido. Esto ultimo se lleva a cabo
tirándose al suelo uno despues de otro, principiando por el guia, descansando cada Lobato su cabeza
sobre el compañero de enfrente, A la llamada de ¡Manada, Manada, Manada!, todos se ponen de un
salto sobre sus pues, gritando la respuesta “! Manada ¡”, y forman enseguida el Clrculo de Parada.

NOTAS

1.- Note la posición de las manos del líder en la ilustración,

2.— La ilustración muestra a los Lobatos agarrándose unos a los otros por los hombros, Algunas
Manadas prefieren agarrarse por la cintura, Tambien es mejor para los Lobatos ir agachados
en lugar de bien erectos,

3.- Destaque el horror helado de cada mono cuando el espantoso grito de Kaa se oiga. Deben
quedarse muy quietos, con los ojos pegados a los de Kaa, hasta que Kaa los señale.

4.- Cuando Kaa vaya a dormir al final, es más fácil si la Manada se arrodilla, un Lobato trás el
otro, como un paso preliminar para acostarse.

9



Variación (para una Manada pequefia)

Una Manada pequeña encontrara que una apariencia más de serpiente se obtiene
permitiendo a los Lobatos agarrarse por las manos, en vez de ponerlas en el hombro del muchacho
de enfrente.

Si los Lobatos se paran en fila de acuerdo con la estatura, y estiran la mano izquierda
hacia adelante y la mano derecha hacia detras, como rara “Despellejando a la Serpiente”, se agarran
entonces de las manos y doblan el cuerpo ligeramente; y se mueven caminando hacia adelante, pero
cm un movimiento de deslizar las puntas en vez de levantar los pies del piso, resultará una bonita
serpiente articulada.

En una Manada pequeña cada Lobato puede ser “tragado” bajo las piernas del líder,
pero de esto solamente; siendo la primera víctima el muchacho más pequeño, ya que él,
eventualmente, se convierte en el final de la cola. El segundo más pequeño es tragado entonces, y se
une entre el más pequeño y el líder; el tercero, entre el líder y el segundo; y así sucesivamente hasta
el más alto.

Si entonces ellos se agarran las manos derecha e izquierda como antes, estarán en la
posición precisa para acostarse en una forma de serpiente articulada, o si cada Lobato pasa encima
de las manos unidas frente a él, estarán listos pera el juego titulado “Despellejando la Serpiente “.

LA DANZA DE TABAQUI

“Manual de Lobatos”,

Tabaqui ea el chacal. Un individuo rastrero. Siente miedo de estar solo, por tanto,
nunca se aparta de los otros chacales, sus compañeros. -Trata de aparentar que es un lobo,
pero nunca, como el lobo, sale a buscar su alimento, sino que lo implora o lo roba de otros. Cuando lo
ha conseguido, no lo agradece, por el contrario, salta de un lado para otro, ahuyentando la caza y
convirtiendose en algo insoportable. Hay muchos muchachos que son como Tabaqui, que van de un
lado a otro gritando y haciendose odiosos, molestando a todo el mundo y listos para mendigar un
centavo o un bocado, pero nunca dispuestos a trabajar. Siempre están prontos para burlarse o
enfangar a otros si se encuentran a tal distancia de ellos -que no los puedan hacer nada, porque, en
realidad, son cobardes.

Yo espero que un Lobato no amerite nunca el nombre de Tabaqui.

Shere Khan era el tigre de apariencia feroz, pero engañador. No era Inteligente para
cazar ninguna presa, y así se conformaba con llegar a los poblados y matar a los corderos y a las
cabras y aún a viejos indefensos, si los encontraba dormidos, pues le tenía mucho miedo a los
hombres.

Los Tabaqui tenían en gran estima a Shere Khan, lo seguian por todas partes
y, aunque los engañaba siempre, lo decían que era rey de la Selva y que no había nada mejor que el

10



sobre la tierra.

Por supuesto, que esto lo hacían pera que lee diera un bocado de su comida.
Yo he conocido muchos Shere Khan entre los muchachos de apariencia feroz, que se pasaban la
vida engañando a los más pequeños para conseguir de ellos que hicieran su voluntad; pero
resultaban tremendos cobardes, tan luego como alguno, por pequeño que fuera, les hacía frente.

Para la Danza de Tabaqui, la Manada se divide en dos secciones: la mitad de los
Lobatos - con un guía que es Shere Khan- son los Tabaqui, y la otra mitad son los Lobos, quienes,
por supuesto, tienen a Mowgli, con ellos.

Los Tabaqui y Shere Khan son los primeros en actuar mientras los Lobos descansan,

esperando en un extremo del salón (o del campo).

Los chacales forman un círculo alrededor de Shere -Khan que se pasean orgulloso en el
centro con aire que parece retar a todos para que combatan con el, diciendo: “Yo soy Shere Khan, el
Tigre Rey”; los chacales, mientras, se mueven a su alrededor murmurando “Chacal, chacal”.

De repente un Tabaqui se desprende del circulo y se arrastra -hasta Shere Khan le
tira una patada por mera diversión. El Chacal esquivá el golpe, hace otra profunda reverencia y
dice: “Gracias”, y regresa a su lugar. Todo este tiempo el Tabaqui ha permanecido ante la vista de
Shere Khan, pero tan luego como quede detrás de él, se aprovecha de la oportunidad, deja de
hacer caravanas y le hace un gasto.

Bonito grupo de Lobatos ¿no es verdad? !Pero ahí vienen los lobos ! Los lobos
comienzan a moverse, se arrojan sobre los Tabaqui y cada uno de ellos se lleva preso a una de
estos alimañas. Cuando el ruido se ha calmado y los lobos y sus cautivos han regresado de
nuevo el extremo del salón, Shere Khan que había estado sumamente nervioso durante el asalto,
viendose libre, reacciona y dice: “soy más grande de lo que yo pensaba” y ruge: “Soy Shere Khan,
el Tigre Rey”, con la esperanza de -que toda la Selva lo oiga y lo crea, El resto de los habitantes

11



de la Selva podrán creerle, pero Mowgli conoce bien al tigre y sabe que es un ampuloso cobarde,
por tanto, viene hacia el lentamente, con el brazo extendido (señalándolo con el dedo), y su
mirada fija en loe ojos del tigre. Shere Khan por su parte no puedo ver a los hombres, les tiene
miedo, y aún cuando continúa diciendo que ea el Tigre Rey, poco a poco so va encogiendo hasta
que queda tirado a los pies de Mowgli; así termina la danza.

Toda la Manada corre a formar el Circulo de Parada.

Tal vez creáis que esta es una danza difícil, pero realmente vale la pena da
enseñarla, porque los verdaderos Lobatos hacen de ella algo muy interesante y sugestivo.

Otros, por supuesto, le echan a perder por no posesionarse de su papel. Todo el
exito o fracaso depende de una cosa: de que en la Manada haya verdaderos Lobatos, que
detesten a los preténciosos o, por el contrario, que ninguno se haya tomado el trabajo de pensar
siquiera en ellos.

NOTAS

1.- No permita que Shere Khan repita “Soy Shere Khan, el Tigre Rey”, muy seguido. En el
medio el debe estar refunfuñando y gruñendo, y algunas veces solamente rondar
Impaciente.

2.— El grito “Chacal, chacal”, debe ser un chillido alto en una sola nota, empezando
suavemente pero gradualmente ir subiendo.

3.- La Danza es a menudo arrastrada a ser muy larga a causa de que los Lobos no salen de
su guarida a tiempo. Dejenlo comenzar poco despues que los Tabaqui han comenzado
sus gritos de “Chacal, chacal”, y rodéenlo antes de echarse sobre ellos y llevárselos.

4.- Esta Danza mantiene más el lnteres de los Lobatos si todas las accio nes y los gritos son
con mímica. La llamada “Chacal, chacal” no sustituya entonces por el grito despues que los
chacales actuan a la --manera de un cachorrito hambriento que está tratando de
congraciarse con su amo. Shere Khan no habla, pero comunica sus Impresiones por el tono
y la fuerza de sus rugidos.

Variación

Un comienzo muy efectivo es el siguiente. Los Lobos y Tabaqui -están sentados
tranquilos en un rincón. Tabaqui manteniendo una mirada fija en Shere Khan. Los lobos no están
interesados en eso, sino muy ocupados do una manera callada en sus propios asuntos con Mowgli.

Shere Khan viene solo, acechando una presa imaginaria. Muy calladamente avanza
hasta que llega el momento de saltar a ella. Entonces desgarra su presa y hace una excelente
comida - pero no dejen que se demore mucho en ella! Despues de la comida se duerme en el medio
del claro.

12



En el momento que ven que Shere Khan se durmió, los Tebaqui se arrastran en una fila
hasta que han formado un círculo alrededor de Shere Khán. La excitación aumenta cuando ven las
tentadoras sobras de su comida, y empiezan a gritar suavemente “Chacal, chacal”, y a correr
alrededor del cirulo. Mientras se sienten atrevidos, los ruidos aumentan, y uno o dos de los espíritus
más temerarios se lanzan dentro del circulo y arrebatan un pedazo de carne. En esta escena, los
Lobos, molestados por el ruido, se detienen en lo que están haciendo y atienden a lo que está
pasando en el claro. Cuando el parloteo está en lo máximo, Shere Khan se despierta, con un gran
rugido, por haber sido molestado y salta en sus pies gritando:
“Soy Shere Khan, el Tigre Rey”.

Entonces la Danza continúa como en el “Manual”.

LA DANZA DE LA MUERTE DE SHERE KHAN

“Manuel de Lobatos”

De nuevo vamos a la Selva a bailar la danza de la muerte de Shere Khan. El último día
del tigre pretencioso, llega, al ser despertado éste en su sueño, en una barranca seca del río
Waingunga. Al amanecer había matado a un cerdo, y se lo había comido y habla bebido tambien.
_Mowgli, con la ayuda de Akela y el Hermano Gris, había dividido una manada de búfalos en dos,
guiándolos hacia la barranca desde puntos opuestos. Shere Khan, imposibilitado para trepar por los
flancos de la barranca --debido al almuerzo que había ingerido, murió aplastado bajo los pies de loe
búfalos aterrados, y tuvo así la muerte do un perro. Ahora, veamos la Danza:

1º.- La Manada forma un círculo, y dando vueltas a la izquierda camina alrededor
cantando el siguiente estribillo con la música de Fredre

Jacques:

La caza da Mowgli
La caza do Mowgli
Acabó con Shere Khan
Acabó con Shere Khan
Desollando al traidor
Desollando al traidor

¡ Ra ! ¡ Ra ! ¡ Ra !
¡ Ra ! ¡ Ra ! ¡ Ra !

(Pues despues de haber dado Mowgli muerte a Shere Khan le quito la piel, -aún cuando tuvo para
ello que sostener una lucha con el viejo Buldeo, el cazador, y pidió ayuda al Hermano Gris para
que mantuviera quieto a este hombre hasta que prometiera retirarse. Mowgli llevó la piel al
Consejo de la Roca, despues, como vosotros sabéis.)

Volvamos ahora al canto. Se da un paso en cada verso y el canto se repite
inmediatamente, cada quien volviendose y caminando en dirección opuesta. Los movimientos son

13



como sigue: Verso 1, se mueven principiando con el pie derecho, y poniendo la mano derecha
sobre los ojos, a manera de visera, en actitud de un Scout que observa a su alrededor. Verso 2,
repiten el movimiento usando su mano izquierda. Verso 3, hacen un movimiento vigoroso como de
apuñalar al tigre. Verso 4, repitan esto movimiento. Verso 5, con ambas manos levantadas
enfrente de la cara, imitan la acción de desollarle quitándole la piel. Verso 6 lo repiten. Verso 7,
danzan hacia la derecha moviendo el brazo sobre su cabeza. Verso 6 repetir este movimiento.

Para la segunda parto, los Lobatos se ponen en cuatro pies de frente al centro del
círculo, con el guía fuera de él. Esta parte de la danza consiste en una serie de vituperios para el
tigre muerto, dirigidos por el guía. Contesta la Manada avanzando a gatas un tanto hacia el centro
y dando un gruñido. Los vituperios deben ser cuatro en total. Loa gruñidos comienzan muy
suavemente, creciendo gradualmente en fuerza y en ira. Pero la Manada no hará ningún
movimiento ni ruido entro un gruñido y otro. Los vituperios son: Lungri; Cormedor de ranas; Bestia
de la selva; Cazador da niños Lobatos . Al tiempo del cuarto gruñido la Manada debo haber lle-
gado a la Boca del Círculo.

Le tercera parte de la danza la comienzan los Lobatos de rodillas, sentados sobre los
talones con los brazos colgando, sueltes, a los lados.

El guía debe estar colocado en el centro de la Roca del Consejo.

El guía se arrodilla en la misma forma que los demás, levanta los
brazos hacia arriba y dice lenta y pausadamente: “Shere Khan ha muerto” La Manada entonces
extiende sus brazos en la misma forma y al unisóno con
él , conservando los brazos en esa posición, hace tres caravanas tocando el suelo con las manos y la
frente diciendo; “Muerto - Muerto - Muerto”. Enseguida, de un salto, so ponen sobre sus pies dando
un frenético “Viva” por tres voces y tirándose al suelo como si hubieran sido heridos repentinamente.
Después de permanecer en silencio profundo durante 5 segundos se da la señal de que se pongan
en pie, y concluye así la Danza de la Muerte. Esta danza no es tan difícil como puedo deducirse de
esta descripción y si se ensaya cada partoe separadamente, antes de ensayar en conjunto, la
Manada la aprenderá con facilidad.

Si deseáis entretener a vuestros padres, madres y amigos no hay nada mejor que la Danza
de Tabaqui, seguida inmediatamente de la Danza de Shere Khan.

NOTAS

1.- Esta es uno danza de tributo, y no hoy tiempo para ser gentiles y finos como damas.

2.— Porte 1ª:

Versos 3, 4 . Usa siempre la mano derecha para apuñalara. Y verda-
deramente apuñalee, no un golpecito, de otra manera nunca pasarán a travez de la
piel dura del animal.

Versos 5, 6. Los codos hacia afuera, al nivel de la cara, les dedos hacia

14



afuera. Llevo las manos aparto con un esfuerzo físico verdadero, como para abrir el
pecho y llevar los hombros tan atrás como pueden ir. Algunos Lobatos hacen esto
como si estuvieron descorriendo las cortinas del cuarto, sin ganas, por la mediana ¡

Quizás prefieran arrodillarse en una rodilla en estas líneas, cortando la piel
imaginaria y rajándola aporto.

Versos 7, 8. ¡Una verdadero danza de guerra de júbilo y una aclamación

3.- Parte 2ª : Permita bastante espacio entre cada Lobato y practiquen moverse en una
corta distancia cada vez, de tal modo que la Manada está en el Circulo de la Roca
para la parte 3.

Variación

En vez de las Partes 2 y 3 como aparecen en el “Manual”, se ha encontrado
efectivo lo siguiente:

Como para el principio doe la Parte 2, Mowgli está fuera del círculo, con la piel
de Shere Khan en su cabeza. La Manada, como en el “Manual”, -

Mowgli entra en cl circulo de los Lobos que están esperando y arroja la piel en la Roca del Consejo.
Entonces el vituperio comienza y los Lobos responden exactamente como en el “Manual”, pero
Mowgli ya está en el Círculo y listo para la Parte 3.

Al final de la Parte 2 Mowgli cae irritado sobre la piel. Entonces, aún de rodillas, levanta
su cuerpo y sube sus manos en triunfo, gritando, “! Shere Khan está muerto)” Los Lobos levantan sus
cabezas y aullan a la Luna, “ Muerto, muerto, muerto ¡ ”, y entonces procede igual que en el “Manual”.

Traducción de la Srta. Hilda Sobrado

Dibujos de B.-P. reproducidos por el
Sr. Eduardo Gálvez.

15



BIBLIOGRAFIA

( En Español )

MANUAL DE LOBATOS de Lord Baden-Powell, Editorial Escultismo.

EL LIBRO DE LAS TIERRAS VIRGENES de Rudyard Kipling . Editorial Escultismo

CARTILLA DEL LOBATO, de M. de Corona.

LOBATOS de Gilcraft . Editorial Escultismo.

COMO DIRIGIR UNA MANADA de Gilcraft. Editorial Escultismo.

JUEGOS DE LOBATOS de Gilcraft. Editorial Escultismo.

LOS ANIMALES DE LA SELVA Publicado por los Scouts de Cuba.

( En Ingles )

LETTERS TO A WOLF CUB by Gilcraft.

THE JUNGLE BOOKS : Parts I and 2. By Rudyard Kipling. (Macmillan )

ALL THE MOWGLI STORIES by Rudyard Kipling. ( Macmillan ).

16