BOY SCOUTS DE CHILE 

 

 

 

 
 

 
 

LAS PRUEBAS DEL 
ASPIRANTE A 
SCOUTS/GUÍA 



LAS PRUEBAS DEL ASPIRANTE A SCOUT o GUÍA 
 
 
ASPIRANTE: 

Se llama Aspirante a Scout/Guía a todo/toda muchacha o muchacho de 11 a 16 años que 
ha sido admitido/a en una Tropa o Compañía, para comenzar a asistir a reunión y empezar a 
conocer el Escultismo/Guidismo. Aún no ha sido Investido, pues tiene que pasar la etapa 
de Aspirante, la que debe durar no más de tres (3) meses. 

 

En esta etapa básicamente, el/la futuro/a Scout/Guía debe probar su entusiasmo por el 
Escultismo/Guidismo y demostrar condiciones que aseguren que podrá participar en la 
Tropa o Compañía (hábitos, conducta, disciplina). 

 

PASOS QUE DEBE CUMPLIR EL (LA) ASPIRANTE 

 

1.- Llenar la ficha o solicitud de inscripción que tenga el Grupo 

Es importante que cuando se reciba a una niña o niño que desea incorporarse a la Tropa o 
Compañía, se le entregue algún documento que la/lo oriente en cuanto a ¿Qué son los 
scouts/guías? y se le entregue una ficha de inscripción lo más completa posible (ficha que 
debe tener el logo institucional, el nombre del Grupo, la dirección donde funciona, etc.) Esto le 
da un carácter de seriedad y compromiso. 

 

2.- Presentar a sus padres o apoderados al Jefe de la Tropa o Guiadora de Compañía 

Esto dependerá de cómo lo acostumbre a realizar cada Grupo Scout, pero es de suma 
importancia que el Jefe de Tropa o Guiadora de Compañía pueda enviar a los padres de la 
niña o niño una invitación para conocerlos y conversar sobre los procedimientos, deberes y 
obligaciones que deben asumir con el ingreso de su hija o hijo a la Tropa Scout o Compañía 
de Guías. 

 

Se le debe hacer saber a los padres y a la niña o niño, que es admitida/o como Aspirante a 
Scout o Guía y que debe pasar un periodo (2 a 3 meses) de prueba y que si las cumple 
satisfactoriamente será incorporado oficialmente a la Tropa Scout ó Compañía de Guías. 

 

La niña o el niño debe saber claramente cuales son las pruebas que debe sortear como 
Aspirante. 

 

3.- Tener una asistencia regular a ocho (8) reuniones 

Desde que la niña o el niño llega a la Tropa Scout o Compañía de Guías, se le debe hacer 
saber la responsabilidad que asume en cuanto al cumplimiento de la asistencia y puntualidad 
a las reuniones de Tropa o Compañía. Debe demostrar que tiene interés por asistir y 
participar. 



4.- Conocer y saber el Lema, la Promesa y la Ley Scout/Guía 

El/la Aspirante debe conocer, saber y entender el significado práctico del Lema Scout/Guía 
a fin de aplicarlo a la vida real. Deberá entender y practicar el sentido de la Promesa y la Ley 
Scout/Guía de acuerdo a su edad. 

 

5.- Conocer el uniforme y principales distintivos de la Tropa/Compañía 

En este período es necesario conocer bien el Uniforme, ya que es durante estos meses en 
que el/la Aspirante deberá adquirir su propio uniforme, el que vestirá el día de su 
Investidura. 

 

6.- Conocer los rasgos más Importantes de la Historia del Escultismo (mundial y 
nacional) 

Es importante que el/la Aspirante tenga una visión clara del origen y evolución del 
Escultismo y Guidismo en el ámbito mundial como en lo nacional. 

 

7.- Conocer y saber ejecutar los saludos Scout/Guía 

EI/la Aspirante deberá conocer el significado de la Seña Scout/Guía y los saludos más 
conocidos que se usan en la Tropa Scout y Compañía de Guías. El saludo contribuye a 
reafirmar la buena voluntad que reina entre todos sus miembros. Es señal de cortesía y 
respeto. 

 

8.- Conocer y saber ejecutar las principales formaciones de la Tropa/Compañía 

El/la Aspirante deberá conocer y ejecutar con cierta destreza las principales formaciones 
típicas de la Tropa Scout o Compañía de Guías. También deberá conocer bien las señales 
de mando para las distintas formaciones. 



RECOMENDACIONES AL 

JEFE DE TROPA o GUIADORA DE COMPAÑÍA 

 

 

 No prolongue más allá de tres (3) meses el período de Aspirante. 

 No exagere en las exigencias de estas pruebas. 

 Procure que la niña o el niño se entusiasme con el Escultismo o Guidismo (no le 

dificulte el camino) 

 Dele a conocer a la niña o el niño, lo que se espera que cumpla en esta etapa de 

Aspirante. 

 Procure que en este período obtenga su uniforme y que lo vista solo el día de su 

Investidura. 

 No olvide que, para ser Investido, la/el Aspirante debe pasar las ocho (8) pruebas 

aquí indicadas. 

 
Posteriormente viene su preparación en la Tercera Clase, luego la Segunda Clase para 
terminar en la Primera Clase. 
 
Las Pruebas del Aspirante, no deben ser tomadas como examen; sólo es necesario que el 
Jefe/Guiadora observe a la niña o niño en la práctica en su actitud y comportamiento en las 
reuniones, en su participación, allí debe medir el Jefe/Guiadora si ha logrado los requisitos 
necesarios para pasar cada una de las Pruebas. 
 
Es necesario darle a conocer a la/el Aspirante su progreso, ella o él debe saber cuándo ha 
aprobado determinada prueba. 
 
La Etapa de Aspirante, termina con la Investidura, y llí comienza la incorporación oficial de 
un niño o niña al Movimiento Scout o Guía. La Investidura es el inicio de la vida en el 
Escultismo o Guidismo. 
 
 
 

 
                          E. N. A. - CHILE