LIBROS DE BADEN POWELL 
 
1899 AIDS TO SCOUTING 
Colonel R.S.S Baden-Powell. FRGS, 5th Dragoon Guards. Gale & Polden, 138pp 
 
Guía para explorar: para suboficiales y soldados, es el libro que 
Baden-Powell escribió en el año 1899 mientras se preparaba para 
la defensa de Mafeking. 
 
Este libro, en principio dedicado al mundo militar, acabó en 
manos de profesores y educadores que lo utilizaban para que 
niños y jóvenes conocieran la naturaleza y supieran sacarle 
provecho. Aunque probablemente su enorme éxito se debió sobre 
todo a que había sido escrito por el Héroe de Mafeking.  
 
BP decide entonces escribir Scouting for Boys, Escultismo para 
muchachos, que fue más allá de ser una adaptación de Aids to 
Scouting y estaba plenamente dedicado a la educación de la 
juventud en el amor por la naturaleza, los valores y el civismo. 
 
 
 
1908 SCOUTING FOR BOYS (en seis tomos) 
Lieut. Gen. Baden-Powell CB. C Arthur Pearson Ltd.  
 
Escultismo para muchachos: apareció originalmente en seis entregas 
quincenales de Enero a Marzo de 1908. El contenido de estas 
entregas fue arreglado ligeramente, editado y publicado en forma de 
libro en Mayo de 1908.  
 
El libro inmediatamente encendió la imaginación de los muchachos y 
se lanzó a la conquista del mundo. Fue traducido a varios idiomas y los 
muchachos de diversos países adoptaron el nuevo programa. 
 
 
 
 
 
 
1908 SCOUTING FOR BOYS (Edición completa) 
Lieut. Gen. Baden-Powell CB. C Arthur Pearson Ltd., 288pp  
 
Escultismo para muchachos (edición completa): En 1919, la Editorial 
Pearsons publica “El primer libro del Scouts” por Sir Robert Baden 
Powell, una edición abreviada de éste, el manual oficial, para el uso 
de los jóvenes scouts. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 1 



1909 YARNS FOR BOY SCOUTS  
Lt. Gen. Sir R.S.S. Baden-Powell KCB. C Arthur Pearson Ltd., 
The Scout Library no.2, 212pp, 29 line drawings  
 
Anécdotas para Scouts: Baden Powell explica en su prefacio 
que el libro está pensado como una continuación del trabajo 
comenzado en Escultismo para muchachos publicado el año 
anterior. Las 'Anécdotas’ se compilan bajo diferentes títulos de 
los capítulos: Movimiento Scout y Paz; Encontrar el rumbo; el 
Trabajo de Sherlock Holmes; Acechando animales salvajes; 
Resistencia de exploradores; Cómo crecer fuerte; Acampar; 
Marinería; Los caballeros de la Mesa Redonda; Cómo un 
muchacho puede levantarse; Galantería; Textos de Scouts; 
Buena Acción; Para Educadores Scouts. Casi todos habían 
aparecido previamente en las ediciones de 1908 de “El Scout” y 
algunos se convirtieron en temas constantes a través de los 
numerosos escritos de Baden-Powell. 
 
El capítulo de los 'Textos Scouts’ no es, como puede 
suponerse, una revisión de la literatura scout disponible, pero es una colección de anécdotas 
basadas en refranes bien conocidos, tales como "suavemente, suavemente, el mono es cazado 
", citado como ejemplo en estas páginas 
 
El prefacio es de interés particular porque fue escrito antes de la existencia de las muchachas 
scouts pero reconoce la existencia de muchachas y de mujeres dentro del movimiento - 
"algunas observaciones especiales serán encontradas al final... dirigidas a Educadores Scouts, 
es decir, a las señoras, que están inclinadas a adoptar el Movimiento Scout para las 
muchachas. "Este capítulo solamente tiene una página de largo y, aunque BP se acusa a 
menudo de ser un chauvinista masculino, sería difícil para un general Victoriano no ser un 
producto de su época. Sin embargo, él demuestra claramente que está del lado de los ángeles, 
las "muchachas" escribió BP "deben ser tratadas como camaradas y ayudantes, para no ser 
muñecas". Él propone que las muchachas, y la nación, se beneficiarían si pueden tomar los 
principios establecidos ya en el Movimiento Scout no obstante vía una forma 'levemente 
modificada' de entrenamiento. "¡Me veo forzado a realizar este sugerencia porque algunos 
miles de muchachas se han afiliado ya como 'Boy Scouts'!"  
 
 
1910 SCOUTING GAMES 
Lieut.-Gen, Sir Robert Baden-Powell. C Arthur Pearson Ltd. 
  
Juegos Scouts: Esto es una lista de juegos de exploración; 
algunos ideados por BP, otros nuevos, otros tan viejos y algunos, 
con el reconocimiento, prestados de E. T. Seton. En el prefacio 
BP precisa que cada uno de los juegos tiene un objetivo físico o 
moral y, es una parte importante del Método Scout inculcar los 
'principios’ y la 'buena ciudadanía'.  
 
Uno de los 'juegos’ fue antes publicado en la serie en fascículos 
de Escultismo para muchachos publicado en 1908 - 'Pocahontas: 
o la captura de capitán John Smith' que tenía un significado 
especial para BP ya que él creía ser descendiente de Smith. (BP 
más adelante exhibió un busto maravilloso de Smith que él 
esculpió). Ni en este libro ni en Escultismo para muchachos dice 
BP que Smith sea su antepasado. 
 
 

 2 



 
1912 HOW GIRLS CAN HELP TO BUILD UP THE EMPIRE 
Miss Baden-Powell and Sir R. Baden-Powell. Thomas Nelson, 
472pp  
 
Cómo las muchachas pueden ayudar a construir el Imperio: Este 
libro fue pensado como el equivalente femenino de Escultismo 
para muchachos. Fue escrito con la colaboración de su hermana 
Agnes Baden-Powell, pero también con la dirección de su madre. 
BP no fue impresionado con sus resultados y más adelante se 
refirió a él como 'el pequeño Muddly azul'. Hay una Edición 
norteamericana corregida por Juliette Lowe. 
 
 
 
1913 BOY SCOUTS BEYOND THE SEAS 
Gen. Sir Robert Baden-Powell K.C.B. C Arthur Pearson Ltd., The 
Scout Library No 19. 250 pp.  
 
Scouts más allá de los mares: el libro describe un "viaje reciente de 
inspección, no solamente en nuestros dominios de ultramar, sino 
también en Estados Unidos, Japón, Noruega, Suecia, Dinamarca, 
Holanda y Bélgica." Cuando uno considera que los 'dominios de 
ultramar’ incluía las Indias Occidentales, Sudáfrica, Australia y 
Nueva Zelanda el viaje sería realmente mejor descrito como un 
‘Tour Mundial’. 
 
Aunque cronológico, el libro carece de fechas específicas. BP se 
explaya en sus experiencias para ilustrar 'puntos de aprendizaje', 
describiendo en su extenso repertorio del conocimiento histórico y 
geográfico, mientras que mantiene una narrativa interesante.  
 
Su visita a Panamá es particularmente interesante, ya que la construcción del Canal de 
Panamá estaba en marcha y compara a su proponente original, Ferdinand de Lesseps, a un 
"scout". El Subcomandante Ferdinand de Lesseps (1805-1894) concibió el Canal de Suez que 
fue terminado en 1869. Él realizó el proyecto original del Canal de Panamá que falló. El Canal 
de Panamá finalmente fue inaugurado en 1914. 
 
Baden Powell fue recibido a menudo por los Jefes de Estado de los países que visitó. En esta 
ocasión se reunió con el Presidente Taft, uno de los muchos presidentes norteamericanos con 
los que BP se reunió, para pasar revista a los Scouts de Estados Unidos en la Casa Blanca el 3 
de febrero de 1912. 
 
Contiene 9 placas en blanco y negro, algunas fotografías, y algunas de las acuarelas de BP. 
Además, hay dibujos y numerosas ilustraciones del trazo de BP. 
 
Desafortunada, pero comprensiblemente, nadie tuvo tiempo de contar cuántos kilómetros 
recorrió BP, con cuántos scouts se reunió, o aún los países que visitó. La mayoría de esta 
estadística ahora está más allá de la memoria, pero los países visitados son 21.  
 
 
 
 
 
 

 3 



 
1916 THE WOLF CUBS HANDBOOK 
Sir Robert Baden-Powell. C Arthur Pearson Ltd. 256p  
 
El Manual del Lobato: define el porqué de la Manada, sus 
objetivos y su ambientación.  
The Wolf Cubs Handbook fue publicado por primera vez en 
diciembre de 1916; con él Baden-Powell presentó el programa 
que el Movimiento Scout ofrecía a los niños que aún no tenían 
edad para ser scouts: La sección Lobatos. 
 
"Yo espero, por tanto, que este manual sea de utilidad para los 
Jefes de Manada, no solamente sugiriéndoles la línea de 
actividades que deben seguir, sino también la razón para 
seguirla, mostrándoles además las dificultades con que 
tropezarán y que al principio les parecerán montañas y más 
tarde montecillos, y que el trabajo es tan fascinador para los 
Jefes de Manada, como de valor para las vidas jóvenes que 
ellos tienen bajo su cuidado y para el futuro bienestar de la 
Nación de la cual esos niños serán los futuros ciudadanos." (BP 
en el prólogo del Libro) 
 
 
1916 YOUNG KNIGHTS OF THE EMPIRE  
Sir Robert Baden-Powell. C Arthur Pearson Ltd., 210pp  
 
Jóvenes Caballeros del Imperio: el título completo es Los 
caballeros jóvenes del imperio, de su código y otras 
anécdotas scouts. Los capítulos exploran cada uno de los 
diez artículos de la Ley Scout, viajando al extranjero, de 
los Scouts Navales y 'cómo convertirse en hombre de los 
bosques', y hay otro capítulo sobre “Pistas”. 
 
En la cubierta del libro, escrito en los travesaños de la 
jaula están los lemas Honor, Dios y el rey, Obedecer la 
Ley Scout y Hacer una buena acción (buena vuelta) a 
alguien cada día. Mientras que en las barras aparece dos 
preceptos ocultados por el caballero mismo (que protector 
lleva el lema Siempre listo y, son entonces: Cortesía; 
Amabilidad; Obediencia; Carisma; Ahorro; Pureza y Honor. 
 
En los archivos de la Asociación Scout de Reino Unido 
hay carta de BP a la Editorial Pearson fechada el 12 de 
febrero de 1916: "Estoy muy decepcionado por el dibujo 
de Ford para la cubierta de los caballeros jóvenes. Lo 
rediseñaré yo mismo." No estoy seguro sobre este punto 
si la imagen que usted ve en la cubierta de libro es de Ford o Baden-Powell. Y hay confusión 
adicional causada por las iniciales, probablemente del artista, de HJ (o NJ) en la esquina 
derecha inferior de la cubierta... 
 
 
 
 
 
 

 4 



 
1918 GIRL GUIDING. THE OFFICIAL HANDBOOK  
Lord Baden-Powell of Gilwell. C Arthur Pearson Ltd., 180pp  
 
Muchachas Guías: En la versión norteamericana fue titulado 
Manual para guías, guías mayores, y Guiadoras: Este libro 
substituyó el anterior manual Cómo Las Muchachas Pueden 
Ayudar escrito por la hermana de Baden-Powell, Agnes. BP era 
abiertamente un crítico de lo que llamaba "el pequeño Muddly 
azul". Agnes era Presidenta de la Asociación de las muchachas 
Guías y la esposa de B-P, Lady Olave Baden Powell, había sido 
designada Guía Principal justo en el momento en que este libro 
fue publicado - así que uno puede imaginarse que la Guía 
Principal tuvo que pisar con cuidado. A diferencia de Escultismo 
para muchachos este libro trata de todo, con secciones 
específicas para cada rama del movimiento guía. Mezcla 
anécdotas, enseñanza de woodcraft, listados de las insignias de 
habilidad, etcétera, son un paralelo de ésos contenidos del libro 
publicado antes Escultismo para muchachos y algunos son 
importados directamente de él. Baden Powell debió disculparse 
más adelante por ediciones anteriores de este libro por "no 
suficientemente acentuar la importancia de la naturaleza y de su 
lugar esencial en nuestro programa". "Por consiguiente", él escribió, "allí puede ser una 
tendencia, especialmente en ciudades y durante los meses largos del invierno" "En el 
Movimiento Scout, sus observaciones subrayan su opinión que la guía no debía ser pensada 
como una versión levemente rebajada del scout, solamente un entrenamiento especial 
diseñado específicamente para satisfacer las diversas necesidades de las muchachas y de las 
mujeres jóvenes en la primera parte anterior del siglo XX. Algunos pueden sentir que esto 
suenan muy 'no políticamente correcto' en el siglo XXI, pero BP, como él lo hizo a menudo, 
tenía una visión más amplia. Se ha demostrado más allá de duda que los muchachos y las 
muchachas se benefician de formas de enseñanza para sólo su género y aprenden de hecho 
en diversas maneras 
 
 
1919 AIDS TO SCOUTMASTERSHIP 
Sir Robert Baden Powell (Chief Scout). Herbert Jenkins. 125pp  
 
Guía para el Jefe de Tropa: (Ayudas para el Educador Scout): Este 
volumen delgado, pero de una longitud que el pensamiento de BP 
pudo probar demasiado extenso para sus audiencias. La tarea del 
Educador Scout, dice BP, 'es un alegre gran juego', no una 'ciencia 
difícil'. El libro se escribe naturalmente para el adulto Scouter y entra 
profundamente en justificaciones y explicaciones de la 'filosofía' del 
Movimiento Scout. Es ilustrado por muchos dibujos. El éxito del 
volumen se puede juzgar por el hecho de que se convirtió en el 
trabajo estándar en todos los países. Escrito el año después 'de la 
gran guerra para la civilización', registra el peaje de la muerte, 
particularmente de los scouts y de una parte de los anteriores 
Educadores Scouts, que pesan en la mente de B-P y el libro 
concluye optimista que si cada uno 'juega el gran juego' al final resultará en Paz y Buena 
voluntad entre los hombres. 
 
 
 
 

 5 



 
1921 WHAT SCOUTS CAN DO - MORE YARNS  
Lord Baden-Powell of Gilwell. C Arthur Pearson Ltd., 173 pp  
 
Qué pueden hacer los Scouts: Este libro, ilustrado por Baden Powell, 
comienza con una valoración de qué anda mal con la 'juventud 
moderna' (no los scouts) de sus días. Esto contrasta completamente 
con las actividades referidas más adelante en el libro. El Jefe Scout 
describe aventuras que él vivió en su juventud y lo qué los scouts de 
esos días hacían cuando el libro fue escrito.  
 
 
 
1922 ROVERING TO SUCCESS 
Sir Robert Baden-Powell. Herbert Jenkins, 253pp  
 
Roverismo hacia el Éxito: Claramente escrito para la más nueva 
sección del movimiento en aquella época, los Rover Scouts. El título 
continúa en la página del prefacio como Un libro del deporte de la 
vida para los hombres jóvenes. Los hombres jóvenes en cuestión 
estaban entre los 17 y 25 años. La introducción sobre 'cómo ser feliz 
– seas rico o pobre' retrata la vida como un viaje en canoa y más 
adelante en los desafíos del libro con las 'rocas’ (mencionados como 
‘escollos’ en la traducción al español) tales como caballos (traducido 
bajo el título ‘Apuestas’), el vino, las mujeres, los charlatanes y 
presuntuosos (humbugs y cuckoos) y la Irreligión. Visto desde el siglo 
XXI para muchos es muy fácil reírse del tono moralizador y los 
consejos ‘anticuados’, pero sigue siendo una fascinación leerlo. El 
último capítulo habla del 'Roverismo'. En ediciones posteriores se incorpora un apéndice sobre 
“Especialidades”. El libro es ilustrado por BP con más 60 dibujos.  
 
 
1939 PADDLE YOUR OWN CANOE 
Baden-Powell. Macmillan, 155pp  
 
Rema tu propia canoa: Escrito en Paxtu, su hogar final en 
Kenia, BP con 82 años, escribe su penúltimo libro. Hay 
aspectos de él que parecen ser un compendio de las ideas 
anteriores. El título, aunque habría podido servir bien para 
cualquiera de los títulos anteriores, ha quedado como una 
frase extendida: ¡Rema tu propia canoa! (la cubierta dura, sin 
embargo, lleva una imagen dorada muy atractiva de un 
explorador en una canoa. El jefe explicó su elección del título 
como un mensaje central para todos los scouts, pero habría 
sido mejor para otro de sus libros, Roverismo hacia el éxito, el 
cual utiliza la analogía de un viaje en canoa para cada uno de 
sus capítulos. Baden Powell utiliza su extenso conocimiento 
de los animales para explicarle a su ‘audiencia scout’ que 
deben estar siempre listos para bastarse a sí mismos. 
Acentúo a 'su audiencia scout'. BP, consciente o 
inconscientemente, apunta este libro a audiencias más jóvenes que lo que venía haciendo, y 
aunque el libro es ilustrado ampliamente por sus dibujos, parecen también ser dirigidas una 
audiencia más joven que los anteriores, pues son casi todas historietas chistosas muy simples.  
 
 

 6 



 
La significación de la fecha de su publicación en 1939 se demuestra en uno de los capítulos 
finales, cuando el B-P escribe sobre el ‘Deber de servicio’. Hay un cierto consejo muy bueno a 
los muchachos sobre dominar las habilidades que pudieron ser útiles en una guerra, durante 
los tiempos de paz. Al igual que en el caso de la Primera Guerra Mundial, BP predijo 
claramente que la guerra próxima era inevitable. 
 
 
OTROS LIBROS DE BADEN POWELL  
 
1889 PIGSTICKING OR HOGHUNTING  
Captain R.S.S Baden-Powell. Harrison & Sons, 211pp  
 
Cacería de Cerdos: Baden-Powell dedicó este libro a su alteza real, el 
duque de Connaught, el primer príncipe de sangre real que ha tomado 
una primera lanza, es decir era el primero en 'pegarle' a un cerdo salvaje. 
Posee una introducción sobre La naturaleza de la Cacería de Cerdos y 
luego se divide en cuatro porciones: - Cerdo; Con qué usted tiene que 
confrontar; Animales aliados y Cómo tener éxito como cazador de 
cerdos. El libro tiene 25 ilustraciones maravillosas, cada una protegida 
por el papel tissue.  
 
Baden-Powell estaba bien posicionado para escribir este manual, pues él 
era un exponente bien conocido del deporte y el ganador de su honor 
más alto, la Copa de Kadir, (aunque tiene que ser dicho solamente que 
fue en virtud del hecho de que él era el dueño del caballo que ganaba, y 
no su jinete).  
 
La cacería de cerdos es visto hoy como un deporte sanguinario y cruel y los críticos de B-P han 
concluido que él era cruel con los animales e hipócrita cuando formuló el sexto artículo de la 
Ley Scout, "El Scout ama y defiende la vida y la naturaleza". Esto, sin embargo, ignora la visión 
de los Victorianos, que no vio ningún conflicto entre los deportes sangrientos y el mensaje 
moralizador sobre cómo los animales deben ser tratados. La cacería de cerdos estuvo tan 
profundamente arraigada en la cultura del ejército indio como su relación cercana, la Cacería 
de Zorros, lo estaba en la vida de las clases altas británicas. Los tiempos cambian sin 
embargo, y para el momento de su muerte en 1941 y en otros libros, B-P renunció a la caza 
innecesaria de animales y promovió medidas de conservación. 
 
 
1897 LA CAMPAÑA MATABELE  
Colonel RSS Baden-Powell 13th Hussars, FRGS. Methuen & Co., 144pp 
 
Baden-Powell tenía mucho para agradecer a su madre por haberlo animado 
a que guardara para ella los diarios especialmente ilustrados de sus viajes. 
Este libro se basa en un de tales diarios y cubre la 'campaña para suprimir el 
levantamiento nativo en Matebelelandia y Mashonalandia'. B-P, a través de 
la descripción del diario, explica los principios de la exploración militar. Era 
en esta expedición que B-P encontró el cuerno Kudú que hacía sonar en 
Brownsea y en el Parque Gilwell. 
 
 
 
 
 
 
 

 7 



1900 SPORT IN WAR 
Major-General R.S.S Baden-Powell. Heinemann, 202 pp 
 
Deportes en Guerra: la fecha de publicación lleva el juego lejos. B-P 
estaba ocupado en ese entonces en Mafeking y como en 'Ayudas a la 
exploración', las pruebas de este libro no fueron compiladas. El libro fue 
compilado por Alfred Watkin, redactor de la Revista del Bádminton de 
artículos de publicados previamente desde 1895 en adelante. Fue 
diseñado para explotar el interés popular enorme en B-P 
inmediatamente después de la liberación de Mafeking. Cada página 
tiene un borde verde ancho que luce muy atractivo, pero de hecho 
reduce el número de palabras por página a alrededor 120. Sin embargo 
contiene anécdotas deportivas que no se encontrarán en otro lado y de 
21 ilustraciones maravillosas, tomadas principalmente de las propias 
acuarelas de B-P. 
 
 
1915 MARKSMANSHIP FOR BOYS  
Lt Gen Sir Robert Baden-Powell. C Arthur Pearson Ltd., 64pp 
 

Puntería para muchachos: Esto pequeño libro fue escrito a un año del 
brote de la primera guerra mundial. Contiene los detalles de cómo los 
Scouts podrían ganar el recientemente creado Cuerpo de Defensa 
Scout 'Pluma Roja'. (Las plumas blancas eran una muestra de la 
cobardía y, durante la Primera Guerra Mundial, fueron enviadas a 
algunos no-combatientes.)  
 
Uno de los requisitos para la “Pluma Roja” era la capacidad de 
perforar y de tirar con armas pequeñas. La instrucción en estas 
materias abarca el resto del libro. B-P estaba bien acostumbrado a dar 
tal instrucción, no simplemente por su experiencia del ejército, sino 
porque él mismo había ganado con el equipo del club del rifle de la 
escuela 
 
El libro parecería proporcionar la munición perfecta a los que dicen que el Movimiento Scout 
era militarista, pero debe ser recordado que fue producido en un momento en que no había 
certezas de que Gran Bretaña ganaría la Gran Guerra y entonces se era miembro del cuerpo 
de la defensa scout al cumplir los 16 años. Muchos jóvenes de 16 años en ambos lados 
luchaban en la primera línea de combate, según lo citado como ejemplo por el scout V. C Jack 
Cornwell 
 
 
1915 MY ADVENTURES AS A SPY 
Lieut.Gen. Sir Robert Baden-Powell. C Arthur Pearson Ltd., 159pp  

Mis aventuras como espía: Baden-Powell cuenta sobre sus hazañas 
como espía y habla del deporte de espiar. La mariposa ilustrada en la 
cubierta se refiere al capítulo “Los ingleses como tontos”, donde B-P 
escribe cómo es útil al espía inglés el estereotipo que los considera 
como excéntricos y absurdos. En una ocasión B-P, fingiendo ser un 
coleccionista inglés de mariposas, pudo hacer bosquejos de un campo, 
ocultos en el dibujo delicado de las alas de una mariposa (usadas como 
el gráfico de la cubierta). Este extranjero excéntrico no alarmó al 
parecer a los guardianes locales de unas instalaciones militares.  
 
 

 8 



 
Pero B-P registraba realmente el plano de una fortaleza enemiga con emplazamientos de sus 
armas, camuflando sus formas entre los detalles delicados de las alas. Aún más ingenioso era 
un bosquejo del campo de la fortaleza encubierta en un dibujo de la cabeza de una polilla. 
El libro fue reeditado como The Adventures of a Spy (“Las aventuras de un espía”) en 1936  
 
 
 
LIBROS DE BADEN POWELL 
 
1884 Reconnaissance and Scouting  
1885 Cavalry Instruction  
1889 Pigsticking or Hoghunting  
1896 The Downfall of Prempeh  
1897 The Matabele Campaign  
1899 Aids to Scouting for N.C.O.s and Men  
1900 Sport in War  
1901 Notes and Instructions for the South African Constabulary  
1907 Sketches in Mafeking and East Africa  
1908 Scouting for Boys, in six parts  
1909 Yarns for Boy Scouts  
1910 Scouting Games 
1911 Scouting for Boys, complete edition  
1912 Handbook for Girl Guides (in collaboration with Agnes Baden-Powell)  
1913 Boy Scouts Beyond the Seas  
1914 Quick Training for War  
1915 Indian Memories My Adventures as a Spy  
1916 Young Knights of the Empire The Wolf Cub's Handbook  
1918 Girl Guiding  
1919 Aids to Scoutmastership  
1921 What Scouts Can Do An Old Wolf's Favourites  
1922 Rovering to Success  
1923 Scouting for Boys (Canadian edition: The Canadian Boy Scout)  
1923 Re-issue: Pig-Sticking or Hog-Hunting (1889)  
1924 The Adventures of a Spy. Reissue of: Indian Memories  
1927 Life's Snags and How to Meet Them  
1929 Scouting and Youth Movements  
1932 Scouting for Boys in India (Boys' edition)  
1933 Lessons from the Varsity of Life  
1934 Adventures and Accidents  
1935 Scouting Round the World  
1936 Adventuring to Manhood  
1937 African Adventures  
1938 Birds and Beasts of Africa  
1939 Paddle Your Own Canoe  
1940 More Sketches of Kenya  
1942 Scouting for Boys (1942 Memorial edition)  
1944 Aids to Scoutmastership (Definitive "World Brotherhood Edition," edited by William 
Hillcourt)  
1946 Scouting for Boys (Definitive "World Brotherhood Edition", edited by William Hillcourt)  
 
 
 
 
 

 9 



 
2. COLECCION DE ARTICULOS DE BADEN POWELL 
 
1923 Blazing the Trail. Being wise saws and modern instances from the works of the Chief 
Scout. Collected by Laura Holt  
1941 B-P's Outlook. Selections from The Scouter.  
1956 Adventuring with Baden-Powell. Selected yarns and articles  
1985 Footsteps of the Founder. A collection of quotations from Baden-Powell. Published by 
WOSM.  
 
 
3. LIBROS MENORES Y FOLLETOS DE BADEN POWELL 
 
1883 On Vedette: An Easy Aide-Memoire  
1896 The Native Levy in the Ashanti Expedition  
1897 The Campaign in Rhodesia  
1907 Boy Scouts Scheme--Boy Scouts: A Suggestion-Summary of Scheme-A Successful Trial  
1909 A Trip to Sunshine  
1911 Sea Scouting for Boys  
1911 Workers or Shirkers-Boy Scouts in Connection with National Training and National 
Service  
1915 Marksmanship for Boys  
1917 Scouting Towards Reconstruction The Cub Book  
1920 Steps to Girl Guiding Brownies and Bluebirds  
1921 The Scout's First Book Scouting in Education  
1927 South African Tour 1926-27  
1929 Aims, Methods and Needs  
1932 Rover Scouts  
1936 The Great Trek of the Early Scouts of South Africa  
1939 About Those Boy Scouts  
 
 
 
 
 

 10