AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

Versión Española del Folleto
Titulado

“Jungle Animals”



Los Animales de la Selva
por él

Coronel J. S. Wilson
Presidente de Honor del Comité Internacional

de los Boy Scouts.

A modo de introducción al asunto, ofreceré un extracto del articulo sobre Lobatismo,
publicado por el “Sunday Cronicle” de Madrás en 1953.

La historia de la selva, aunque casi todos sus actores son animales, está viva de
intereses y sentimientos humanos. Las escenas donde Mowgli se despide de Bagheera
o dónde Akela fue salvado por Mowgli, son tan interesantes como emocionantes como
cualquiera de los incidentes en las novelas actuales: Cada animal es un ejemplar de
flaqueza o gracia humana. Nos encontramos en este mundo con rufianes como Shere
Khan, aduladores como Tabaqui el chacal, cabecillas fuertes y capaces como Akela; o
fuertes, temidos, pero buena gente como Bagheera. Nos encontramos también con
chismosos como Buldeo y con personas como aquellas del poblado de Seonee.

Cada rasgo (si el autor intentó hacerlo así o no, no estamos seguros) es un factor
psicológico y un análisis del carácter: Aquellos que han tenido el privilegio de trabajar
con una Manada de Lobatos, han sentido la utilidad de las historietas de la selva en la
vida de la Manada. Para muchos Lobateros, la historia de la selva ha sido un recurso de
inspiración, y para cada Lobato en la manada, es una fuente inagotable de sugerencias
emocionantes, con un fondo de interés humano y de ejemplaridad.

Puede ser que Uds. piensen que esta opinión Hindú es parcial cuando sepan que el
propietario del “Sunday Chronicle” es un convertido al Escultismo, como ver el valor de
este adiestramiento en cerca de cien Manadas de Lobatos en pueblos bajo su cuidado
como Presidente del Consejo del Distrito. Si es así, Uds. y otros críticos del valor que
tiene la atmósfera de la selva en el Lobatismo, podrán sorprenderse al saber que Sir
Rabindra Nath Tagore, el famoso poeta Bengalí y Premio Nobel, ha escrito: “Lo más
extraordinario sobre la India es que el bosque, y no la ciudad, es el origen o fuente de
toda civilización. El bosque promovió las dos grandes época de la India, la Vedica y la
Budista”

Ahora, sin embargo, no estamos interesados en el valor de la atmósfera de la selva, si
nó en los animales mismos. Como no soy artista, es difícil para mí describírselos, pero
haré lo mejor que pueda para familiarizarlos con tal propósito, aún a riesgo de ofender a
alguno de Uds. con una descripción de las características del animal bajo cuyo nombre
Uds. pueden ser llamados en sus propias Manadas.



El País de la Selva

Primero que nada, es necesario dar a estos animales su propio lugar escénico. El
distrito de Seonee forma parte de la meseta de Satpura donde nacen las fuentes del
Río Waingunga, un afluente del Godavarí. Esta en el centro de las Provincias
Centrales, y el Pueblo de los Seonee es uno de los puntos más céntricos de la India. El
Distrito está ampliamente cubierto con bosques, y un 40 % de su población es aborigen,
en su mayoría Gonds. Por bosques no deben imaginarse Uds. ninguna rica vegetación
tropical, llena de llamativos colores y olores, elevados árboles, cuerdas de enredaderas,
infestadas de serpientes y densamente pobladas por pájaros y bestias. La selva de
Seonee es mayormente de arbustos que crecen ni muy altos ni muy tupidos. Está como
a 2.000 pies sobre el nivel del mar, excepto durante las lluvias, es seco los pájaros son
escasos como en las selvas de la India. Las bestias son numerosas, pero rara vez
vistas. Las serpientes son peligrosas, pero no tapizan la tierra.

El Pueblo de Seonee tiene solamente 13.000 habitantes. Está señalado en la
“Enciclopedia Británica” como teniendo una misión de “Separatistas Originales de la
Iglesia de Escocia”, pero poseen un próspero Grupo Scout .

Rudyard Kipling fue muy correcto en sus caracterizaciones; ha descrito la verdadera
India mejor que nadie que yo conozca. Pero no había razón alguna para que él se
sujetara con tanta esclavitud a formas geográficas en estos relatos imaginarios. Como
prueba de hacho, en las últimas de las historietas de la selva, “En el Rukh”, él
transporta a Mowgli unos cuantos de cientos de millas al norte de las faltas de los
Himalayas. Es suficiente que Kipling tome como su escenario principal el distrito de
Seonee en general.

Han habido varios de casos auténticos y registrados de niños en la India y en otros
países, si vamos a crear nuestra historia antigua, criados por lobos. Un niño lobo fue
recobrado allá por el año 1890 cerca de Agra, murió por fumar después de ser
introducido a la civilización. No hay allí una advertencia para algunos de nosotros? Dos
niñas fueron encontradas en una cueva de lobos en el Distrito de Midnapur de Bengala
en 1929; una de dos años de edad y la otra de ocho. La razón de tales casos se debe a
la costumbre, entre ciertas tribus aborígenes, de abandonar los infantes indeseados.



Los Animales mismos

El Lobo Indio , sient
liviano en estructura,
acostumbrados a ver
usualmente caza en m
que afecta este temor
gente aborigen siemp
atribuyéndoles poderes

Nosotros sabemos que lo
Bretaña) hay una historia d
hay también evidencias de
lobos en Francia y España

El Chacal y ninguno
salvaje de la familia ca
de la selva, reposan d
cazar pequeños mamí
caza viviente, están a
todas clases. Como las
grandes animales carn
o decirlo, no tiene una apariencia muy impresionante. Es más
y se parece mas a un chacal que a los lobos que estamos
dibujados. Es de un color gris pardo, muy astuto y agresivo,
anada y es grandemente temido por los habitantes de los lugares
le ha atribuido a él fuerza y sabiduría mas allá de sus méritos. La
re busca a aplacar a sus enemigos y otros espíritus malignos,

que no poseen.

s lobos se extienden a través del hemisferio norte. En este país (Gran
e la muerte del último lobo por Sir Ewan Camerón de Lochiel en 1680, pero
su supervivencia en Sutherlandhire en el presente siglo. Aún hoy existen

, y en tiempos de carestía o de extremo frío, causan gran destrucción.

de no
nina co
urante
feros y
costum

Histor
ívoros
sotros somos chacales es descrito como un “miembro
n semejanza al lobo”. Ellos como todos los otros animales
el día y salen de caza en la noche, rara vez solos, para
aves, en los pueblos. Cuando son incapaces de obtener

brados a alimentarse con deshechos y carne podrida de
ietas de la selva nos dicen, los chacales también siguen a
para terminar cualquier “matanza” que quede sobrante.



Su alarido es más espantoso que el de la hiena, y su olor más desagradable que el del
zorro

Investigaciones más recientes nos han hecho cambiar la pronunciación del nombre de
la selva del chacal de Tab-a-ky a Tar-bárk-i, como de origen Persa.

El Perro Rojo - Dhole Se distingue del perro verdadero se distingue del perro
verdadero (cualquier raza que Uds. se les antoje, desde el Dachshund al Gran Danés)
por tener un molar de menos en la mandíbula inferior. Como su nombre lo sugiere, el
pero rojo tiene un color entre rojo oxidado y café. Es más grande que el chacal, caza
invariablemente en pequeñas manadas y es tan salvaje como ellas mismas pueden
serlo. Una manada de perros fieros es una de las cosas más peligrosas que se pueden
encontrar en el camino. Los perros rojos se encuentran principalmente en el Deccán, un
término amplio que se aplica a toda la mitad austral de la india. Ellos emiten un olor
ofensivo peor que el del chacal, corren con un trote largo y fácil aunque son menos
rápidos que el chacal, pero eso sí, tienen un maravilloso sentido del olfato,
perseverancia y resistencia. No matan por el solo motivo de matar, sino por comer, pero
son los más brutales de todos los animales de la selva.

Baloo es probablemente una especie de osos pardo, tal
como los que se encuentran en regiones más o menos
templadas desde España al Japón. El oso negro del
Himalaya es el más carnívoro, aunque un diente dulce
(Sweet tooth) y se distingue por una mancha blanca en
forma de herradura en su pecho. Son usualmente una
clase de animales plácidos, difíciles de excitar, pero
muy violentos cuando lo están. Sin embargo, son
dóciles y responsable al trato amable !hay en eso una
lección para Uds. los Akelas que tienen problemas con
sus Baloos¡



Bagheera La pantera, es un leopardo. Eso me recuerda de un informe enviado por uno
de mis inspectores con referencia a un episodio emocionante relacionado con la
peligrosa cacería de un miembro de la tribu de los gatos. A través de todo su reporte, él
se refería a un tigre que había saqueado a un pueblo, aterrando a las mujeres; y que
fuera cazado por unos valientes policías que le dispararon y mataron. Su informe
terminaba con la oración: “El tigre era un leopardo con una gran cabeza. Los leopardos
usualmente tienen de seis a 7 pies y medio de largo desde el hocico hasta la punta del
rabo, pero tuve conocimiento de uno que media nueve pies !tomé las medidas después
de muerto! Como Uds. saben, ellos se distinguen por las manchas negras en forma de
rosetas, sin ninguna mancha central, en un fondo de color entre amarillo grisoso claro y
amarillo rojizo. Sin embargo no es poco común encontrar especies que sean
perfectamente negras, como la especie del Libro de las Tierras Vírgenes. Ahora Uds.
los Bagheeras, agudicen sus oídos para saber sus características. Un leopardo es
feroz, sediento de sangre y un animal astuto; es realmente peligroso, especialmente si
está herido. Salta de repente sobre su presa en emboscada, o se echa en una rama
para este propósito. Otras veces rastrea escondido hasta que alcanza su objetivo. En
la parte de cualidades puede señalarse el hecho de que sus movimientos son rápidos y
graciosos y que cuando joven es tan juguetón como un gatillo.

Kaa Ahora le toca el turno a Kaa, treinta pies de largo
no es una exageración para una pitón de la India. No
tiene veneno, sino solamente envuelve a su víctima en
C sus anillos y la aplasta hasta la matarla y hacerla
papilla. Generalmente necesita fijar o anclar su cola, a
fin de ejercer la palanca necesaria. Los resultados de
su poder de ingestión sin embargo, pueden tender a
exagerarse, puesto que un pequeño puerco es más o
menos el límite para tragar en cuanto a la capacidad
de distensión de sus quijadas.

Comparativamente, hay poco sobre su excelencia el jabalí en el libro de la selva, que es
temido por todos los otros animales y se niega a tomar en consideración los golpes de
ninguno. Aquellos que se han dedicado a la caza del puerco salvaje con jabalina,



conocen a este deporte como a uno de los más peligrosos. Un jabalí vira y ataca
cualquier cosa en cualquier momento. Podemos alumbrarnos en el pequeño reflejo de
la gloria por el hecho de que le Jefe Scout Mundial, o como él mismo diría, su caballo
ganó dos veces la Copa Kadir, el principal trofeo de la caza del jabalí en la India .
Kipling conocía al jabalí, porque como Uds. recordarán:
“Guarden la paz con los Lores de la selva el tigre, la Pantera, el Oso y no molestar a
Hathi el silencioso, y no mofarse del jabalí en su guarida”

Pero para regresar a la “Selva Media” hablemos de las Cobras que son abundantes y
mortales. Es una ocurrencia común que vengan en parejas y anidan en los “bungalows
de la India”. El orgullo del lugar pertenece krait. Es una cosa insignificante y pequeña,
de un color café opaco, pero rápida de movimiento. Alguno de Uds. recordarán que la
cobra tenía algo que ver con el oráculo de Delfos, y que Apolo la degolló.

Al hablar de oráculos nos lleva a los Cocodrilos . Hay tres clases: el Gharial de la India
del norte, que tiene 27 ó 29 diente en cada lado de su boca, que la convierte en una
verdadera trampa de peces; el mugger o cocodrilo de pantano que ronda los ríos y
estanques y algunas veces emigra largas distancias sobre la tierra si el lugar donde
reside se seca; y el cocodrilo de agua salada que se encuentra en Bengala y es
fácilmente el más grande de los tres, alcanzando hasta los treinta pies de largo. Los
últimos dos se comen cualquier cosa que ellos superen en poder, incluyendo el genero
humano. Los lugares de baño en los ríos de bengala y otras partes son frecuentemente
cercados con troncos de bambú. Algunas veces se recuperan brazaletes y otras joyas
de los estómagos de las bestias matadas. Son difíciles de matar por disparo a causa
del grosor de su piel. Echados en la orilla son difíciles de distinguir entre los troncos,
pero alarmados se mueven con extrema rapidez y pueden romperle a un hombre la
pierna o aplastarle el cráneo de un colazo. Jacala, del Libro de la selva era
probablemente un Muggar y debe ser respetado como tal.

Algunos de los animales más pequeños pueden ser mencionados de pasada
solamente, Chil el milano, es un pájaro diferente de Ran, el águila. En la edición original
del Libro de la Selva los dos fueron más o menos confundidos como una misma ave,
pero no lo son. Chil come pescado, Ran come carne; el primero habita en las llanuras,
el último en los montes los grandes bosques, no los pequeños montes de la selva de
Seonee. Frecuentemente estas cogen vuelo hacia abajo y les arrebatan la comida de la
mano si están desayunándose o tomando el té afuera. ¡Que hábitos tan groseros tienen
estos Chils¡. Pero ellos sí ven las cosas y dan la información a otros. Mysa, el búfalo, a
pesar de describírselo en este párrafo, es un animal voluminoso. Los búfalos son
domesticados en la India y la diferencia entre el domesticado y el salvaje es muy
pequeña. Son lentos y fácilmente guiados en el mejor de los tiempos, pero si se excitan
pueden volverse bastante incontrolables y muy fieros. Son pastoreados y conducidos
por los niños más pequeños, y son usados para casi todos los propósitos de la
agricultura, además de que proveen de combustible que da un humo más ocre, que el
producido por el buey. Los “Seres pequeños”, las abejas, son muy parecidas a las
nuestras, pero son de aguijón más largo.



Los Bandarlog del Libro de la Selva son los monos, de cola larga y no los de una
variedad muy fea, común en las Provincias Centrales. Es posible ver muchos de ellos a
través de la selva de Seonee. Cuando yo estaba llevando el Curso Insignia de Madera
para Lobatos en Pachmari salimos en una expedición por la tarde, debajo de la meseta,
a una cueva sagrada en una de las barrancas inferiores. De regreso, nos hicimos alto
en un claro de la selva para tomar el té. Muy cómodamente situada en el centro, había
una gran roca que nos guió a hacer el Gran Clamor y a practicar algunas de las danzas
de la selva antes de que partiéramos de nuevo a la vereda. Yo estaba “pastoreando” al
Curso adelante mas de 70 de ellos y dio la casualidad de que miré hacia atrás antes de
dar vuelta en una esquina de la vereda que nos llevaría fuera de la vista del claro. Lo
que vi me hizo detener a los dos que estaban conmigo. Observamos un grupo de
monos, que habían estado acechando cerca de nosotros en la selva, salir hacia el claro,
hacer una especie de círculo alrededor de la roca, y obviamente trataron de imitar lo
que estos fantásticos animales habían estado haciendo. ¡Estuvieron peor que lo que
estuvo el Curso¡

Estoy de acuerdo con el análisis de Kipling de los caracteres de Shere Khan y Hathi. El
tigre no es un animal valiente y el elefante es de los más sagaces, ¡aún cuando no creo
la historia del elefante en el circo¡.



Bibliografía
(En español)

MANUAL DE LOBATOS de Lord Baden-Powell, Editorial Escultismo.

EL LIBRO DE LAS TIERRAS VIRGENES de Rudyard Kipling. Editorial
Escultismo

LOBATOS de Gilcraft . Editorial Escultismo.

COMO DIRIGIR UNA MANADA de Gilcraft. Editorial Escultismo.

JUEGOS DE LOBATOS de Gilcraft. Editorial Escultismo.

LAS DANZAS DE LA SELVA Y SUS VARIACIONES Publicado por los Scouts de
Cuba.

(En Ingles)

LETTERS TO A WOLF CUB by Gilcraft.

THE JUNGLE BOOKS : Parts I and 2. By Rudyard Kipling. (Macmillan)

ALL THE MOWGLI STORIES by Rudyard Kipling