Principios, Organización, Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                        1909 - 2019




Principios

            Organización

          Reglamentos
                              UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                        Libro III Reglamentos
                                             Versión 2014
                                                  1             Manual de Procedimientos Internos
                                                                   de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

                                          CAPITULO I.


Artículo 1

La Corte Nacional De Honor, es un organismo colegiado, que constituye la máxima autoridad
moral, judicial y rectora de la Agrupación Nacional De Boy Scouts De Chile.

Está constituida por 9 miembros, elegidos directamente en Asamblea Nacional Ordinaria,
conforme al artículo N° 63 del Estatuto de la Agrupación. Sus integrantes durarán tres (3) años en
el cargo, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.

Artículo 2

Para ser elegido miembro de la CORTE NACIONAL DE HONOR, es preciso contar con una
antigüedad de 10 años en el Movimiento Scout, con calidad de Miembro Dirigente, en los
términos del artículo N° 7 letra b) del Estatuto.

Artículo 3

El mismo día de la elección de los miembros de la Corte Nacional De Honor, obtuviere mayor
número de votos actuará como Presidente Provisional, designará a uno de los miembros como
Secretario provisional y convocará de inmediato a reunión de la Corte dentro de los siete (7) días
siguientes, personalmente o por carta certificada. No será admitida la actuación por mandato.

Artículo 4

A la primera reunión constitutiva deberán asistir a lo menos seis (6) de los nueve (9) miembros
electos. Si no se reuniere el quórum indicado, el Presidente Provisional convocará a nueva reunión
con idénticas formalidades, pero la elección se efectuará con quienes asistan y debiendo estar
presentes los candidatos.

Artículo 5

Constituida la Corte Nacional De Honor, se efectuará por votación simple la elección de
Presidente y Secretario por el período reglamentario de tres (3) años, asumiendo de inmediato sus
funciones quienes resulten electos, procediendo en la misma ocasión a la investidura de los
miembros de acuerdo al Reglamento De Ceremonias y Protocolo.

Artículo 6

Del Acta de Constitución suscrita por todos los asistentes, se enviará copia al Directorio Nacional.

Artículo 7

Cuando por cualquier circunstancia vacare un cargo en la Corte Nacional de Honor, los miembros
restantes citados especialmente para el efecto, propondrán al Directorio Nacional un reemplazante
                                                 2                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

que reúna los requisitos del artículo N° 2 de este Reglamento, quién durará en el cargo hasta la
próxima Asamblea Nacional Ordinaria, ocasión en la que se elegirá el reemplazante definitivo por
el tiempo que faltare para completar el período correspondiente.

Si quién hubiese provocado la vacante desempeñaba el cargo de Presidente o Secretario de la
Corte, en esa misma reunión se deberá efectuar nueva elección de acuerdo al artículo N° 5 de este
Reglamento.

Artículo 8

En virtud de las atribuciones otorgadas por el artículo N° 13 del Estatuto, si un miembro de la
Corte Nacional De Honor faltare gravemente a sus deberes o que su proceder dentro o fuera de la
Institución comprometiera seriamente la imagen de este cuerpo colegiado, podrá ser destituido en
reunión citada expresamente para tratar el caso si los descargos no fueren satisfactorios. La votación
deberá ser por mayoría absoluta de los miembros de la Corte. Esta determinación deberá ser
comunicada por escrito al Directorio Nacional junto con la proposición de su reemplazante.

Artículo 9

La Corte Nacional de Honor deberá sesionar con la concurrencia de a lo menos cinco (5)
miembros, excepto en aquellos casos en que el Estatuto o los Reglamentos exigieran un quórum
diferente. Sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría, salvo aquellos que requieran quórum
calificado.

Artículo 10

De las deliberaciones y acuerdo de la Corte Nacional de Honor se dejará constancia en un Libro
De Actas, que llevará el Secretario, y que no podrá ser examinado sin autorización del Presidente
de ésta, exceptuando a los miembros de la misma Corte. Los miembros presentes en la reunión, que
discreparon de los acuerdos, podrán exigir que conste en acta su disconformidad y fundamentos,
dejando a salvo con ello su responsabilidad. El Secretario estará obligado a hacerlo y a otorgar
copia del acta al miembro que lo solicitará, manteniendo su reserva.

Artículo 11

La Corte Nacional de Honor, sesionará a lo menos trimestralmente, en las fechas que determine su
Presidente. Las citaciones se harán personalmente o por correo, en los casos que no requieran
quórum calificado. Si así fuere, la citación será por correo certificado a cada uno de los miembros,
citación que hará el Secretario de la Corte.

Cada vez que lo estime conveniente, o lo solicite para un fin determinado cualquier Miembro de la
Corte Nacional De Honor, el Presidente convocará a reunión extraordinaria.

Artículo 12

En caso de ausencia, impedimento o inhabilidad del Presidente, debidamente certificada por el
Secretario, asumirá la presidencia temporalmente aquel miembro que tenga mayor antigüedad en la
                                                  3                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                               de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Corte. Si todos los miembros tuviesen la misma antigüedad, lo hará el miembro que haya alcanzado
la segunda mayoría en la reunión constitutiva.

El Secretario no podrá subrogar al Presidente.

Si el miembro que debiere asumir la Presidencia como subrogante, no se encontrara presente, los
asistentes elegirán de entre ellos a quién deba asumir como Presidente subrogante.

Si la ausencia, impedimento o inhabilidad durare más de tres meses, deberá procederse a nueva
elección de Presidente.

Artículo 13

El Secretario será reemplazado, en caso de inhabilidad, ausencia o impedimento, por el miembro de
la Corte que sea designado por el Presidente.

Si la inhabilidad, impedimento o ausencia, demorare más de tres meses, deberá procederse a nueva
elección de Secretario.

Artículo 14

Los miembros de la Corte Nacional de Honor que postularon a un cargo de elección en un acto
electoral que deberá supervisar la Corte, quedarán inhabilitados para actuar según lo establece el
artículo N° 61 letra f) del Estatuto. Por lo tanto, los miembros que postulen a cargo de elección en
una Asamblea Nacional, deberán comunicarlo con suficiente anticipación al Presidente de la
Corte, quien informará al Directorio Nacional la nómina de quienes estarán inhabilitados y la de
los miembros de la Corte que podrán fiscalizar el acto eleccionario. Si el que postulara a cargo de
elección fuera el Presidente de la Corte, deberá convocar a reunión extraordinaria a la Corte
Nacional de Honor antes de la Asamblea, para que elijan a su reemplazante.

Si por tales postulaciones, ausencias o impedimentos quedaren menos de tres (3) miembros de la
Corte habilitados para actuar, la Asamblea Nacional designará de entre sus miembros los que
faltaren (Artículo N° 61 letra f).

Artículo 15

El Presidente de la Corte Nacional De Honor podrá delegar sus atribuciones territorialmente y
para fines específicos, por un periodo no superior a treinta (30) días, en cualquier miembro de la
Corte.




                                                 4                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

  CAPITULO II.                          DEL PROCEDIMIENTO PARA APLICACIÓN DE
                                         SANCIONES A MIEMBROS DIRIGENTES.


Artículo 16

Las sanciones disciplinarias que podrán ser impuestas a los Miembros Dirigentes de la
Corporación por la Corte Nacional de Honor, serán las siguientes en orden progresivo: (ref.
artículo N° 13 del Estatuto):

a)        Amonestación verbal.
b)        Amonestación escrita.
c)        Petición de renuncia al cargo.
d)        Suspensión de la calidad de Dirigente y miembro hasta por dos (2) años
e)        Expulsión

Artículo 17

Cualquier miembro de la Corporación que se considere afectado por un hecho grave provocado por
otro miembro de ella o que tome conocimiento de un acto que pudiere implicar infracción al
Estatuto o los Reglamentos de la Institución y que estime merecedor de sanción, podrá recabar la
intervención de la Corte Nacional de Honor, lo que deberá hacer por escrito individualizándose
con nombre completo, cédula de identidad, número de registro en la Oficina Nacional, domicilio y
cargo Institucional, precisándose el nombre y cargo del o los acusados y una relación breve de los
hechos que se estiman constitutivos de la infracción. Si la Corte lo estimare necesario, podrá exigir
la observancia del conducto regular.

Artículo 18

Recibida la petición, el Presidente revisará la misma para determinar si contiene los antecedentes
necesarios para darle curso, y si notare alguna omisión, solicitará directamente al interesado la
información pertinente, o la solicitará a quien o quienes corresponda.

Si el Presidente de la Corte lo estimare necesario, podrá solicitar al recurrente la ratificación de la
demanda por escrito, la que podrá efectuar por correo certificado. En caso contrario o recibidos los
antecedentes que faltaban, se procederá a citar a la Corte por correo ordinario o personalmente,
citaciones que hará el Secretario de la misma.

Artículo 19

Reunida la Corte, escuchará la lectura de la demanda, pudiendo sus miembros hacer todas las
consultas y alcances que estimen convenientes. Una vez terminado el debate, el pleno de la Corte,
por simple mayoría, podrá decretar la instrucción de sumario o desechar la denuncia de plano, en un
plazo no superior a cien (100) días de efectuada la denuncia. De lo actuado deberá quedar constancia
en Acta.



                                                   5                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                                de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 20

Una vez admitida a tramitación una denuncia, la Corte Nacional, de Honor procederá a designar a
un miembro de ella para que, como Fiscal, asuma la investigación ordenada. Tal designación no
podrá recaer en el Secretario.

El Fiscal designará un Actuario, designación que deberá recaer en cualquier miembro de la Corte.
Si los hechos revistieran especial gravedad, deberá asumir como Actuario el Secretario de la Corte,
calificación que hará en todo caso exclusivamente el Presidente de la misma.

Si el Fiscal se declarara incompetente, deberá ponerlo en conocimiento del Presidente de la Corte
en un lapso no superior a diez (10) días contados desde la fecha de su designación.

Dada la situación precedente, el Presidente procederá a nombrar nuevo Fiscal.

Artículo 21

Sí la denuncia afectare a un miembro del Directorio Nacional, o de la Corte Nacional De Honor o
del Equipo Nacional de Adiestramiento, que se desempeñará además en otro nivel de la
Institución y que en tal nivel hubiere transgredido el P.O.R., deberá actuar como Fiscal el
Presidente de la Corte y como Actuario el Secretario de la misma. Estarán inhabilitados para
participar en la investigación, los miembros de la Corte que estén afectados o implicados en los
hechos denunciados.

Artículo 22

El Fiscal deberá practicar cuantas averiguaciones estime necesarias, procurando mantener, en todo
momento, la debida reserva y sigilo a objeto de evitar afectar mayormente a las personas que tengan
relación con los hechos.

Deberá investigar con igual celo, tanto los hechos que inculpan como aquellos que sirvieran para
justificar o atenuar la responsabilidad.

En el curso de la investigación, podrá disponer cuantas diligencias estime necesarias, estando todos
los miembros de la Corporación obligados a proporcionar los datos que así solicitará.

Artículo 23

La investigación deberá estar terminada dentro del plazo de 30 días contados, desde que el Fiscal
haya sido designado. Al término de este plazo, si notase alguna omisión o estimase necesarias
mayores diligencias, podrá solicitar por una sola vez ampliación del mismo al Presidente de la
Corte Nacional De Honor, o a la misma Corte si fuera el caso, por un plazo máximo de treinta (30)
días.




                                                 6                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 24

Durante la investigación, los antecedentes se mantendrán en estricta reserva. No obstante, se
permitirá al afectado u ofendido, acceso a aquellos que fuesen necesarios para el ejercicio de sus
derechos y así poder hacer peticiones al Tribunal tendientes a demostrar la improcedencia de los
cargos que le afectaren.

Artículo 25

Si fuere necesario que declaren testigos, se les citará por carta certificada con a lo menos siete (7)
días de anticipación al de la audiencia, contados desde la fecha de recepción de la carta en el correo
y en ella se fijará fecha, día, hora y recinto donde funcionará el Tribunal, para que evacuen sus
testimonios.

Las citaciones serán practicadas por el Actuario en su calidad de Ministro de Fe, quien deberá dejar
constancia de la forma en que se practicó la diligencia en el respectivo expediente (lugar, día y hora).

Artículo 26

En el caso que las diligencias y/o número de testigos sean numerosos, para agilizar el proceso, el
Fiscal y Actuario podrán constituirse en cualquier lugar del Territorio Nacional, para lo cual los
Comisionados respectivos, deberán proporcionar todas las facilidades y colaboración que sean
necesarias.

Artículo 27. -

Cualquier miembro de la Corte tendrá acceso al expediente que le interese y podrá presenciar todas
las diligencias y actuaciones probatorias, pudiendo hacerle al Fiscal las sugerencias que estime
convenientes y en caso de disidencia, dejará constancia de ello en el expediente.

De todo lo actuado, se dejará Acta circunstanciada firmada por todas las personas que hayan
intervenido y por el Fiscal y Actuario. Si una persona no quisiera o no pudiera firmar, se dejará
constancia en el Acta.

Artículo 28

Agotada la investigación, el fiscal declarará cerrado el sumario, y evacuará dentro del tercer día un
informe al Presidente de la Corte Nacional De Honor, en el que detallará los hechos, los
antecedentes reunidos y concluirá proponiendo la sanción o el sobreseimiento, según su propia
estimación.

Artículo 29

Recibido el informe del Fiscal, el Presidente de la Corte dispondrá la citación de ésta por carta
certificada, para analizar los antecedentes y dictar sentencia.



                                                   7                          Manual de Procedimientos Internos
                                                                                 de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Reunida la Corte Nacional de Honor con a lo menos la mayoría de sus miembros (5), procederá a
escuchar el informe del Fiscal que leerá el Actuario, quién además hará una relación de todo lo
actuado y de los antecedentes que obran en el expediente. A continuación, se someterá a discusión,
pudiendo examinarse, los antecedentes que se estime necesarios. La Corte, por mayoría de sus
miembros presentes, podrá decretar otras diligencias que estime convenientes para mejor resolver,
en cuyo caso se suspenderá el fallo de la causa dando cumplimiento a el o los trámites solicitados.

Artículo 30

Finalmente, encontrándose el asunto en estado de fallo, se someterá a votación secreta.

La Corte Nacional de Honor determinará en ese momento por mayoría simple, si procede
confirmar la proposición de fallo del Fiscal o si lo revoca. Si lo revoca, el pleno de la Corte
dispondrá lo que corresponda según sea el caso.

Del fallo se dejará constancia en acta y en el expediente respectivo, se comunicará al Directorio
Nacional, al recurrente, al afectado y a quienes corresponda, para su conocimiento y cumplimiento.
Será responsabilidad del Comisionado Nacional verificar la ejecución del fallo y comunicarlo a la
Corte Nacional de Honor en un plazo no superior a treinta (30) días.

Si la proposición de fallo del Fiscal fuese sobreseimiento y el pleno de la Corte confirmare dicha
proposición, ésta se comunicará al o los afectados y al inculpado, disponiéndose el archivo de los
antecedentes.

Artículo 31

Respecto del fallo procederá el recurso de reconsideración o revisión, que deberá interponerse por
escrito ante la Corte Nacional de Honor, en el plazo fatal de treinta (30) días de notificado el fallo.

La ejecución del fallo se llevará a efecto vencido el plazo de reposición o notificada la resolución
que falló el recurso.

Artículo 32

Corresponderá al Presidente de la Corte Nacional de Honor resolver todas las cuestiones que se
susciten durante el procedimiento de aplicación de sanciones, pudiendo efectuar las correcciones que
estime necesarias al procedimiento.

Resolverá, asimismo todas las peticiones que en orden a la inhabilidad del Fiscal o del Actuario
plantearon los interesados.

Si algún miembro de la Corte Nacional de Honor se considerara inhabilitado para participar en
algún procedimiento, deberá declararlo así por escrito y se agregará al expediente.




                                                   8                         Manual de Procedimientos Internos
                                                                                de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

CAPITULO III.                           DEL PROCEDIMIENTO PARA LA CONCESIÓN DE
                                             DISTINCIONES Y NOMBRAMIENTOS DE
                                                  MIEMBROS HONORARIOS

Artículo 33

Cada vez que la Corte reciba una petición fundada de premiación o condecoración de un Dirigente,
tramitada de acuerdo con las disposiciones del Reglamento de Premios y Distinciones, el
Presidente designará a un miembro de ésta para efectuar la investigación correspondiente, quién
procederá breve y sumariamente reuniendo los antecedentes para elevar su informe a la Corte
Nacional de Honor dentro del plazo de treinta (30) días contados desde la fecha de su designación.

Artículo 34

Con el informe mencionado en el Artículo N° 33, el Presidente de la Corte convocará a reunión de
la Corte Nacional De Honor, la que decidirá en definitiva por mayoría simple sobre la petición
recibida, comunicando su decisión al Directorio Nacional para su cumplimiento, y al solicitante,
para su información.

Artículo 35

Cuando la Corte Nacional de Honor reciba una proposición del Directorio Nacional para que a un
ciudadano se le otorgue la calidad de Miembro Honorario de la Agrupación, el Presidente citará y
deberán estar presentes la totalidad de los miembros de la Corte, ocasión en que se analizará en
conciencia los fundamentos en que se basa el reconocimiento solicitado. La aprobación deberá
contar a lo menos con siete (7) votos. La resolución se comunicará al Directorio Nacional para los
trámites que corresponda.


                             CAPITULO IV.               NORMAS GENERALES

Artículo 36

Las actuaciones procesales señaladas en los Capítulos II Y III, darán lugar a la formación de un
expediente, con número correlativo de causa, que se registrará en Libro ad hoc, en que se señalará:
Peticionario, Afectado, Fecha de Inicio, nombre del Fiscal y Actuario. La documentación que forma
el expediente llevará una numeración correlativa. Será conservado por el Secretario de la Corte
Nacional de Honor.

Artículo 37

Todos los plazos señalados en el presente Reglamento, se entenderán de días hábiles.

Artículo 38

Todas las actuaciones y peticiones respectivas deberán ser redactadas en forma clara, y se evitará en
ellas todo término desdoroso u ofensivo, o incompatible con el espíritu que anima a la Institución.
                                                    9                      Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos

Artículo 39

Cuando se tratare de hechos que afecten solamente a personas determinadas y no comprometan a la
Institución, el perdón del ofendido, claramente manifestado ante el Fiscal respectivo, causará el
sobreseimiento, debiendo ordenarse el archivo de los antecedentes.

Artículo 40

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Miembros Honorarios, con indicación de
fecha, circunstancia y razones que motivaron la distinción y en el que se dejará constancia de la
forma y oportunidad en que le fue concedida.

Artículo 41

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Premios y Distinciones, con las
indicaciones de fecha, nombre del agraciado, nombre del peticionario, galardón otorgado, certificado
o diploma según corresponda y el número correlativo asignado.

Artículo 42

La Corte Nacional de Honor mantendrá un Registro de Sanciones, con las indicaciones de fecha,
recurrente, demandado, infracción denunciada y copia del fallo respectivo.




                                                 10                        Manual de Procedimientos Internos
                                                                              de la Corte Nacional de Honor
Principios, Organización, Reglamentos



        Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                          Institución afiliada a la
              World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                             El Scout y el Dragón
                                                Baden - Powell



                                Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl



                                                            11                          Manual de Procedimientos Internos
                                                                                           de la Corte Nacional de Honor
