Principios, Organización y Reglamentos




AGRUPACIÓN NACIONAL DE
         BOY SCOUTS DE CHILE
                                          1909 - 2014



Principios

                     Organización

                     Reglamentos
                          UNIDOS PARA CRECER, YO SUMO UNO MÁS

                                         Libro III Reglamentos
                                              Versión 2014



                                                   1                   Manual de Procedimientos
                                                                 Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                                         CAPÍTULO I.         GENERALIDADES

Artículo 1

Las reuniones del Directorio Nacional de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile se efectuarán
según las normas del presente Manual de Procedimientos Internos del Directorio Nacional.

Artículo 2

Para efectos de interpretación de este Manual, se entenderá el término "Directorio", como a los miembros
que componen el Directorio Nacional según lo establece el P.O.R. de la Agrupación Nacional de Boy
Scouts de Chile.


                                         CAPÍTULO II.        DE LAS SESIONES

Artículo 3

El Directorio celebrará reuniones ordinarias y extraordinarias, las cuales se efectuarán en una o más
sesiones, según lo acuerden sus miembros.

                a. Son reuniones ordinarias aquellas que se celebran una vez al mes, en el día y hora que fije el
                   Directorio.

                b. Son reuniones extraordinarias aquellas que se celebran, las veces que sean necesarias, a
                   petición del Presidente o del Comisionado Nacional o por acuerdo del Directorio.

                c. Si algún Director requiere una reunión extraordinaria, deberá solicitarla por escrito al
                   Presidente, quién resolverá en conjunto con el Comisionado Nacional.

Artículo 4

La citación a reunión ordinaria o extraordinaria, deberá hacerse al domicilio que indiquen los miembros del
Directorio el Secretario Nacional.

                a. Se incluirá en la citación, la tabla respectiva y los antecedentes de cualquier índole, cuyo
                   conocimiento pueda ser necesario para sus integrantes.

                b. La tabla será escrita por el Secretario, cuyo contenido será definido a juicio exclusivo del
                   Presidente o quien lo subrogue, y que requiera por su naturaleza e importancia de una
                   resolución. Además, deberá incluirse en ella todos los asuntos que el Comisionado Nacional
                   someta a decisión del Directorio.

                c. Podrá tratarse cualquier tema, aunque no esté anunciado, si se hubiera acordado tratar en la
                   sesión anterior por simple mayoría de los miembros.

Artículo 5

La apertura y quórum para las reuniones tendrán las siguientes características:

                                                         2                                    Manual de Procedimientos
                                                                                        Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                a. Las reuniones se abrirán en la fecha, hora y lugar señalados en la citación respectiva.

                b. Los Directores Suplentes solo tendrán derecho a voz.

                c. El quórum para sesionar será con la mayoría absoluta de los miembros del Directorio, es
                   decir siete Directores. Los Directores Suplentes podrán asistir sin derecho a voto, en
                   calidad de observadores y no formarán parte del quórum. Si por acuerdo del Directorio se
                   invita a otra persona, ésta tendrá derecho sólo a voz en el tema para la que ha sido invitada.

Artículo 6

Las reuniones ordinarias se llevarán a efecto conforme al siguiente orden:

                a. Apertura de la sesión.
                b. Lectura del o las actas anteriores.
                c. Aprobación del o las actas anteriores.
                d. Cuentas:
                     i. De Secretaría.
                     ii. De Tesorería.
                     iii. De los Directores cuando proceda.
                e. Tabla.
                f. Materias varias. Incluye excusas por inasistencia a la reunión.

Artículo 7

Se declarará que no hay reunión o se dará por levantada la sesión, por quien corresponda en los siguientes
casos:

                a. Si transcurridos quince minutos desde la hora señalada para celebrarla, no se encontrasen
                   en la sala siete Directores y alguno de los presentes reclamase la hora.

                b. Cuando pasados treinta minutos no se completase el quórum para sesionar.

                c. Si en el curso de la sesión faltase número de hecho y no se completase el quórum corrido
                   diez minutos.

                d. En todos estos casos, los Directores presentes se tendrán por asistentes a la reunión y el
                   Secretario dejará constancia de ello en el archivo de actas correspondiente.

Artículo 8

La reunión convocada será presidida por el Presidente y en su ausencia por el Vicepresidente. A falta de
ambos, por el Secretario Nacional, en ausencia de éste; los miembros presentes designarán la persona que
presidirá la reunión.

Artículo 9

La persona que preside podrá retirar materias contempladas en la Tabla, con la aprobación de los asistentes
a la reunión, según los siguientes casos:

                                                          3                                    Manual de Procedimientos
                                                                                         Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                a. Que hayan perdido oportunidad y las materias a tratar sean obsoletas.

                b. Que requieran, para su resolución, de nuevos antecedentes.

Artículo 10

En casos muy calificados, se podrá someter a la consideración del Directorio asuntos no incluidos en Tabla,
que hubieran sido presentados hasta una hora antes del inicio de la reunión. El Directorio podrá por una sola
vez y con la mayoría simple, es decir la mitad más uno de los Directores presentes con derecho a voto,
acordar postergar la discusión y resolución del tema presentado fuera de Tabla.

Artículo 11

En las reuniones extraordinarias sólo se considerarán las materias contenidas en la convocatoria, no habrá
puntos varios.

Artículo 12

Las versiones de las reuniones del Directorio serán reservadas y, deberá guardarse la confidencialidad
acerca de lo que en ellas se trate, salvo acuerdo expreso en contrario a lo anterior, para alguna materia
determinada.


                                         CAPÍTULO III.        DE LAS ACTAS

Artículo 13

De cada sesión se grabará una versión "in extenso" en una cinta de grabación, que quedará en custodia, en
la Secretaría Nacional por un mínimo de dos sesiones, como documentación sustentatoria. Además, se
redactará un Acta que tendrá por contenido:

                a. Lugar, fecha y hora de inicio de la reunión.
                b. Asistencia, inclusive de los Directores suplentes.
                c. Excusas por inasistencia.
                d. Observaciones, en la redacción y contenido, al acta anterior.
                e. Síntesis de los temas tratados.
                f. Acuerdos del Directorio.
                g. Hora de término de la reunión.

Artículo 14

El acta quedará a disposición de los Directores en la Secretaría y será sometida a aprobación del Directorio
en la siguiente reunión que se constituya. Las posibles observaciones al acta, se efectuarán con relación a la
redacción y contenido.

Artículo 15

El acta será firmada en un ejemplar por todos los Directores presentes a esa sesión, se foliará y empastará
por orden de fecha con todos sus anexos.

                                                         4                                   Manual de Procedimientos
                                                                                       Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



                                         CAPÍTULO IV.        DE LOS ACUERDOS

Artículo 16

Sólo por acuerdo del Directorio podrá variarse el orden de las materias en la tabla.

Artículo 17

Todo acuerdo del Directorio se efectuará por mayoría simple, entendiéndose como tal, la mitad más uno de
los miembros asistentes con derecho a voto; y se ejecutará una vez adoptado, excepto que el Directorio
acordase respecto de su ejecución otro procedimiento.

Artículo 18

Rechazada una proposición sobre materias relativas a los asuntos que corresponde al Directorio, y si no hay
acopio de nuevos antecedentes, no podrá volverse a tratar el tema antes de un año.


                                         CAPÍTULO V.         DE LAS VOTACIONES

Artículo 19

Las votaciones se efectuarán por mano alzada; excepto que el Directorio acuerde que sean secretas para
alguna materia determinada. El Presidente determinará la forma de efectuar la votación secreta.

Artículo 20

Durante las votaciones, sólo se usará la palabra para solicitar una nueva lectura a la proposición
correspondiente. Proclamado el resultado de una votación, no se podrá reabrir debate sobre la proposición o
elección en que haya recaído, salvo error de hecho manifiesto.

Artículo 21

En caso de empate, se ofrecerá la palabra nuevamente, se repite la votación y de persistir la igualdad,
decidirá quien presida la reunión.


                                          CAPÍTULO VI.       DE LA ASISTENCIA

Artículo 22

Los Directores tienen por obligación asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias. Si un Director tiene
algún impedimento para asistir, deberá avisar anticipadamente por correo o llamado telefónico al Secretario
Nacional, o en su efecto a cualquier miembro del Directorio que concurra a dicha reunión, quién presentará
la excusa correspondiente antes del término de la misma.

Artículo 23

Aquel Director que falte sin excusa a tres reuniones ordinarias consecutivas o cuatro alternadas en el año,

                                                         5                                   Manual de Procedimientos
                                                                                       Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos



será removido automáticamente de su cargo y, será avisado por carta certificada por el Presidente. Si faltase
dentro de un año a más de cuatro reuniones, con o sin excusas se procederá de la misma forma. Si el
Director hace uso de permiso estipulado en P.O.R. no se aplicará este artículo.

Artículo 24

En el hecho que un Director sea removido de su cargo, en virtud del artículo precedente, por renuncia
voluntaria o quedase vacante el cargo por cualquier otra circunstancia; el Directorio nombrará dentro de los
Directores suplentes, por orden de votación, su reemplazante. Si no hubiera Directores suplentes
disponibles para el reemplazo, el Directorio nominará a un miembro de la Institución que reúna los
requisitos correspondientes según los establece el P.O.R., tendrá la calidad de Director Interino con todos
los derechos y obligaciones de un Director Titular, hasta la siguiente Asamblea Nacional Ordinaria,
oportunidad en que deberá designarse un nuevo Director o confirmarse por el tiempo restante.


                                 CAPÍTULO VII. INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIONES

Artículo 25

El presente Manual de Procedimientos Internos del Directorio Nacional podrá ser interpretado por la
simple mayoría de los miembros del Directorio.

Artículo 26

Para cualquier efecto, lo estipulado en el presente Manual deberá estar ajustado a la reglamentación vigente
denominada P.O.R., si así no fuera, predominará el P.O.R. por sobre este Manual de Procedimientos
Internos.

Artículo 27

Artículo transitorio. El presente Manual tendrá vigencia temporal desde el instante que sea aprobado por el
actual Directorio y formará parte del P.O.R. Libro III Reglamentos, una vez aprobado por la Asamblea
Nacional Ordinaria del año 1998.




                                                       6                                  Manual de Procedimientos
                                                                                    Internos del Directorio Nacional
Principios, Organización y Reglamentos




       Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile
                            Institución afiliada a la
                World Federation of Independent Scout (W. F. I. S.)




                                              El Scout y el Dragón
                                                 Baden - Powell



                                 Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile
       Fonos: (056) 02-2689 11 75 - (056) 02-2689 56 00 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl




                                                             7                                      Manual de Procedimientos
                                                                                              Internos del Directorio Nacional
