Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

MÁS 

Más  PREPARADOS

Mejores D IRIGENTES

1



2



3



INTRODUCCIÓN

	 El Equipo Nacional de Adiestramiento (ENA), es el organismo encargado de la capacitación de 
todas y todos los dirigentes de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

	 En 2018 ENA comenzó a trabajar en el texto: Más preparados mejores Dirigentes, constituyendo 
un documento de apoyo permanente en la línea estratégica: Literatura Scout - Guía Institucional.

	 La semilla que se desea sembrar con el presente texto, en dirigentes nuevos como 
experimentados es:

-Reforzar el rol del dirigente, el cual debe ser acorde a nuestros  valores y principios, conscientes que su 
actuar influye significativamente en la formación de sus beneficiarias y beneficiarios.

-El Movimiento Scout-Guía busca contribuir positivamente en el desarrollo integral (físico, emocional, 
intelectual y social) de niñas y niños, en la formación del carácter y en la auto-construcción de un ciudadano: 
útil, sano y alegre. 

-Dirigentes y apoderados conforman una alianza en donde las y los beneficiarios se ven favorecidos al 
contar con más adultos que los cuidan y protegen.  

-Toda y todo dirigente debe manejar como herramienta de trabajo la confección de programas, la aplicación 
del Plan de Adelanto y la realización de ceremonias. Ellos son elementos que deben estar siempre presentes 
en la aplicación del Método Scout-Guía.

-El uso correcto del uniforme por parte de los dirigentes debe ser visto como un símbolo de servicio y 
tradición, identidad y sentimiento de pertenencia a la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile. 

	 Cada uno de los temas se leerán desde el punto de vista del deber, de lo que se espera de 
Ustedes como dirigentes adultos y de lo que sus beneficiarias y beneficiarios deben experimentar. 

	 Que el presente texto guíe la comprensión de la tarea del dirigente, hacia el conocer los 
principales elementos conceptuales del Movimiento Scout-Guía y de las principales herramientas válidas 
para todas las secciones de un Grupo Scout. 

Equipo Nacional de Adiestramiento

4



TEMA 1

DIRIGENTES SCOUTS-GUÍAS 
ADULTOS COMPROMETIDOS

     Dirigentes son todas y todos los adultos que han visto en el Movimiento 
Scout-Guía una oportunidad de contribuir en la formación y sano desarrollo 
de la niñez y la juventud.

       Los Dirigentes al interior de un Grupo Scout son las guiadoras, jefas, y jefes 
de todas las secciones del Grupo; en la secciones menores (Ronda y Manada) 
reciben el nombre de Lechuza Castaña, Akela, entre otros.

     Para ser dirigente se debe ser mayor de 18 años y consciente que la labor 
es tener bajo su cuidado y protección a niñas o niños. 

Requisitos:
-    Presentar solicitud de ingreso a un Grupo. 
-    Obtener aprobación del Consejo de Grupo. 
-    Ser aceptado por la Oficina Nacional a través del Registro de Grupo. 
-    Aprobar a lo menos un nivel de Adiestramiento (Curso de Información).
-  Desempeñarse en algún cargo al interior de un Grupo o cargo de la 
estructura institucional. 
-    Poseer uniforme oficial y ropa de trabajo.
-    Prestar o renovar Promesa como Dirigente Scout-Guía.

    El primer compromiso como dirigente, de la Agrupación, será conocer 
y cumplir con el reglamento institucional (más conocido como P.O.R.) y el 
modelo de trabajo Scout-Guía (Escultismo tradicional), aquel que el fundador 
Lord Baden Powell of Gilwell nos legó. Los cursos formales de la Institución 
(Tema 9) tienen como objetivo enseñar las metodologías de trabajo, según 
sección,  y capacitar a los adultos en su rol de dirigentes.

5



	 Un segundo compromiso es ser leal a los principios del Movimiento 
Scout-Guía, desarrollando actividades formativas para beneficiarios, 
guiándolos hacia un desarrollo integral.

Formadores del carácter:

	 Desde que Baden Powell fundó el Movimiento Scout-Guía, indicó 
que la tarea del Escultismo es la formación del carácter, para de esta forma, 
contar con ciudadanos: útiles, sanos y alegres. 

	 Baden Powell nos legó que el carácter se forma: viviendo de la ley y 
promesa, con noches de campamentos, por el trabajo en grupos pequeños 
(Seisenas, Patrulla o Equipos), con ser parte de una hermandad deseada, al 
progresar en etapas y mediante el juego educativo Scout-Guía, desarrollando 
la observación y el auto-adiestramiento.

6



Conducta esperada del dirigente:

	 Para que un dirigente pueda alcanzar los nobles fines del Movimiento 
Scout-Guía, debe conducirse:

-Con coherencia, actuando en consecuencia con los ideales del Movimiento 
Scout-Guía. Los dirigentes deben trasmitir los valores y principios por medio 
de su ejemplo.

-Con responsabilidad, cumpliendo con los deberes del cargo. Confeccionar 
los programas, hacer que los beneficiarios progresen, trasmitir los valores 
de forma sana y alegre, en un ambiente de hermandad y en contacto con la 
naturaleza. 

-Con empatía, poniéndose en el lugar de las niñas y niños, para lo que debe 
conocer su historia familiar, para poder entender el contexto donde este se 
desarrolla, para así poder conocer y entender sus necesidades y deseos. 

-Actuando como hermano mayor, permitiendo una relación dirigente-
beneficiario horizontal y formando una relación individual con cada niño.

-Consciente del trabajo social que se hace, donde estamos sirviendo al cuidado 
y la protección de la niñez de nuestro país, entregando valores y ayudando a 
formar un ciudadano útil, sano, alegre y con carácter.

-No dejar de aprender, mantener el deseo permanente del auto-adiestrase, a 
través de los cursos, jornadas de capacitación y la lectura.

7



Vinculación del Método Scout-Guía:

El Método Scout-Guía se caracteriza por sus 7 puntos: Ley 
y promesa, Auto desarrollo, Programa, Sistema de grupo 
pequeños, Actividad al aire libre, Interacción y Simbolismo.

	 Es tarea del dirigente aplicar el Método en su sección. Cada punto 
puede ser analizado separadamente, pero su aplicación implica una 
articulación de sus componentes hacia objetivos educativos determinados. 

	 La vinculación del Método-dirigentes en parte ocurre en la ejecución 
y puesta en marcha de los programas. En los cursos de capacitación se 
profundiza más este tema.

8



Beneficio de la interacción niño-dirigente:

	 Cuando los dirigentes se conducen de acuerdo con los valores del 
Movimiento, su ejemplo consigue (entre otros):

-Reforzar valores, los dirigentes son los referentes de sus beneficiarios y 
mediante el buen ejemplo son enseñados nuestros valores y principios.

-Mediar la interrelaciones, propiciando que niñas y niños se relaciones con sus 
pares de forma sana y alegre, en donde los adultos actúen como moderadores, 
corrigiendo conductas que estén fuera de los valores de la ley y la promesa 
(según sección).

-Promover la adaptación,  acampar es el principal medio para practicar la 
adaptación a la naturaleza, además ayudar a superar miedos, como a la 
oscuridad y estar lejos de sus padres, que también son adaptaciones.

-Promover el auto-conocimiento, niñas y niños están en una edad susceptible 
a los eventos externos, y es necesario que ellos exploren sus habilidades para 
que logren ser la mejor versión de ellos mismos.

Resumen del Tema 1:

Institucional: La Tarea: Los Medios: El Fin:
D
I - Mayor de 18 años. - Aplicar el Método. - Práctica de la ley y - Formar el ca-
R - Curso de Informa- - Hacer programas. promesa. rácter.
I ción. - Hacer que progre- - Los campamentos - Desarrollo 
G - Cargo (Grupal o sen sus beneficia- y las excursiones. integral de niñas y 
E Institucional). rios. - La progresión niños.
N - Predicar con el individual. - Formar un ciu-
T ejemplo. - Los juegos y técni- dadano útil, sano y 
E cas Scout-Guía. alegre.

9



TEMA 2

BENEFICIARIOS CENTRO DE NUESTRA ACTIVIDAD

Los beneficiarios son todas las niñas, niños, muchachas, muchachos y 
jóvenes que se benefician con las actividades de Movimiento Scout-Guía.

Con el término beneficiarios nos referimos a: Haditas, Lobatos, Guías, Scouts, 
Rangers, Rovers y los aspirantes:

Haditas Lobatos
Niñas de 7 a 11 años Niños de 7 a 11 años

Scouts
Guías Niños de 11 a 17 años

Niñas de 11 a 16 años

10



Rangers (Damas) y Rovers (Varones), jóvenes de 16 a 21 años

Aspirantes son los beneficiarios nuevos de una y actividades del Plan de Adelanto de la sección. 
sección y no han rendido su “Promesa”. Con la 
ceremonia de investidura reciben oficialmente El juego satisface las necesidades de los 
la denominación de: Hadita, Lobato, Guía, Scout, beneficiarios, activándolos y poniéndolos alerta. 
Ranger o Rover. Jugar los desafía física e intelectualmente. El juego 

es el mundo de las niñas y los niños.
¿Qué esperan los beneficiarios de sus dirigentes?:
Es importante analizar lo que esperan los niños -Salir de lo común, salir de su casa, de la ciudad, 
de sus dirigentes, así anteponer sus deseos y hacer amigos nuevos. Las técnicas scout-guía: 
necesidades; ellos esperan: nudos, amarres, signos de pista, brújula, fuego, 

carpa, juegos de Kim, etc., los sorprenden, desafían 
-Ser recibidos por sus dirigentes, ser saludados, ser y despierta su curiosidad.
llamado por su nombre. Ser bienvenidos y sentir 
que su asistencia es importante para su sección. -Ser cuidados y protegidos, en un ambiente seguro 

ellos pueden jugar y descubrir el mundo con 
-Ser aceptados sin prejuicios, tal cual son y sin tranquilidad. Como dirigentes debemos asegurar 
cuestionamientos. Cada beneficiario es una persona que nuestros beneficiarios no recibirán daño alguno, 
única, que debe ser aceptada tal cual es.  en cualquier  actividades, que afecte su desarrollo 

físico o emocional.
-Ser escuchados, si un beneficiario inicia una 
conversación poner atención, no interrumpirlo, -Esperan límites, niñas y niños esperan que los 
entender su relato desde su mirada y su edad. adultos le den dirección de lo que deben ir haciendo, 

en relación con su edad de desarrollo. Por lo que es 
-Pasar una tarde alegre y entretenida, ellos desean importante reforzar valores y actitudes de manera 
jugar, correr y compartir con niñas y niños de su positiva.
edad. El programa entonces debe basarse en juegos 

11



12



Los beneficiarios centro de la actividad Scout-Guía:
	 Los beneficiarios son y serán el centro de la actividad de las secciones. Ellos son la 
razón de ser del Movimiento Scout-Guía.

	 Los dirigentes deben preparar actividades para sus beneficiarios, que busquen 
contribuir sana y positivamente el desarrollo de los beneficiarios.

El vínculo beneficiario-dirigente:

	 Entre beneficiario y dirigente se genera un vínculo afectivo individual y único, el 
cual trasciende de una sección a otra, al paso del tiempo y las distancias.

	 El vínculo nace en la reunión semanal, en cada campamento y se fortalece cuando 
los beneficiarios sienten que son escuchados, cuidados y protegidos por sus dirigentes.

	 Valoremos el vínculo afectivo beneficiarios-dirigentes, cumpliendo con nuestro rol 
y responsabilidades, contribuyendo positivamente en la formación de la niñez y juventud de 
nuestro país. 

Resumen del Tema 2:
B Institucional: Esperan: En la actividad: Vínculo:
e
n - Haditas. -Ser escuchados. - Los beneficiarios - El cual nace y se 
e - Lobatos. -Ser aceptados. deben ser el centro fortalece con escu-
f - Guías. -Pasarla bien. y los actores princi- char, cuidar y pro-
i - Scouts -Hacer cosas nuevas. pales. teger a los benefi-
c -Ser cuidados y ciarios.
i - Rangers.
a - Rovers protegidos.
r
i
o

13



TEMA 3

LOS APODERADOS COLABORADORES 
ACTIVOS DEL MOVIMIENTO

	 Los apoderados son: madres, padres o tutores de las niñas y niños, 
quienes autorizan la participación en las actividades del Grupo Scout.

	 Los apoderados son parte del Grupo y adquieren la categoría de 
Miembros Colaboradores y conforman el Comité de Grupo. En reuniones 
de Comité (apoderados) se informa de la marcha del Grupo, se canalizan las 
inquietudes y se organizar campañas económicas para abaratar los costos 
de las actividades.

	 Los apoderados son la fuente de información que tendrán los diri-
gentes para conocer a los beneficiarios y poder informarse acerca de cam-
bios posteriores a su ingreso al Grupo.

Los apoderados esperan del dirigente:

	 Los apoderados al ver cómo sus hijos crecen y al notar, por ejemplo, 
que ellos no salen de casa, no se despegan de una pantalla, no ayudan en 
las tareas del hogar, se comienzan a preocupar. El Movimiento Scout-Guía 
aparece entonces como una buena alternativa de recreación  y de apren-
dizaje de hábitos saludables. Con estos argumentos muchos beneficiarios 
llegan a un Grupo.

	 Los apoderados esperan que sus hijos estén en un ambiente sano 
y protegido. Podría ser que un apoderado no sepa mucho de Escultismo, si 
se darán cuenta de cualquier irregularidad por medio de los relatos de sus 
hijos cuando lleguen a su casa. 

14



Los apoderados como fuente de información y apoyo:

	 Para conocer bien a los beneficiarios los apoderados son la fuente 
de información por excelencia. Gracias a ellos el dirigente podrá conocer el 
rendimiento escolar, su conducta en el hogar, que hace en sus tiempos libre, 
etc.

	 Otro gran aporte de los apoderados es cuando son parte activa del 
Comité de Grupo, participando y organizando actividades económicas para 
reunir fondos para el Grupo. 

	 Los apoderados también contribuyen con las actividades del Grupo 
Scout, cuando por ejemplo asisten a campamentos; su participación ofrece 
más adultos al cuidado y protección de los beneficiarios, liberando de tiempo 
a los dirigentes (con su apoyo en la cocina) lo que se traduce en dirigentes 
con más tiempo para realizar actividades al aire libre. Muchos adultos termi-
nan sumándose como dirigentes a los Grupos luego de asistir a un campa-
mento.

15



	 Cuando los apoderados ven cambios positivos en sus hijas o hijos se 
motivan y apoyan con más entusiasmo las actividades de los Grupos.

	 Un apoderado contento con las actividades Scout-Guía es un excelente 
promotor, ellos comentan su experiencia con otras madres y padres, así se 
podrán sumar nuevos integrantes a las secciones.

Alianza dirigente-apoderado los beneficiarios se favorecen:

	 Cuando se construye una alianza entre apoderados y dirigentes el 
favorecido es el beneficiario, ya que contará con más adultos que los ayudarán 
en su desarrollo y formación.

	 Con esta alianza los dirigentes enseñan los valores y principios por 
medio del programa, los días sábados, en excursiones y campamento, por 
su parte los apoderados son los que autorizan a los beneficiarios, a asistir 
regularmente a las actividades planificadas. 

El Movimiento, su Método y sus actividades promueven la formación de un 
ciudadano: útil, sano y alegre.  

Resumen del Tema 3:
Institucional: Esperan: Aportan: Alianza:

A
p - Madre. - “Recreación” sana. -   Fuente de infor- - Apoderados y 
o - Padre. - Hábitos saludables. mación. dirigentes hacia un 
d - Tutor. - Un aliado que los - Organizadores y fin común, el de-
e - Cuidador. ayuden en el de- colaboradores de sarrollo integral de 
r sarrollo de su hijo. actividades econó- los niños.
a micas.
d -   Apoyo en activida-
o des del Grupo Scout.

16



TEMA 4

El Jefe(a) de Grupo cabeza de familia

	 El Jefe(a) de Grupo es un dirigente que es elegido como tal por el 
Consejo de Grupo, por 3 años, pudiendo ser reelegido. 

	 Las funciones reglamentarias del Jefe(a) de Grupo están indicadas en 
el artículo 156 de Libro de Organización. El Jefe(a) de Grupo debe velar por 
que los dirigentes, a cargo de las secciones, cumplan con los deberes del cargo, 
entregando tranquilidad al Consejo de Grupo, Comité de Grupo (apoderados) 
y a la institución.

El Jefe(a) de Grupo es “cabeza de familia” debe dirigir el 
Consejo de Grupo y ser el nexo con el Comité de Grupo 

(apoderados) y con el resto de las instancias territoriales, 
con el fin de hacer crecer al Grupo Scout

17



Lo que el Jefe(a) de Grupo espera de sus dirigentes:

-Que entreguen tranquilidad, que haga lo que se debe y cómo se debe hacer, 
en donde las actividades del programa se centrarán en el desarrollo integral 
de los niños y que sepan trasmitir fielmente los valores y principios del 
Movimiento Scout-Guía. 

-Que mantengan una excelente comunicación, informando al Jefe(a) de 
Grupo cualquier situación relacionada con los beneficiarios, así como hacer 
todas las consultas para aclarar dudas.

-Que sean cuidadores y protectores de sus beneficiarios, organizando y 
ejecutando actividades acordes a las características de su edad, no poniéndolos 
bajo ningún riesgo o maltrato. Los dirigentes deben anteponer la seguridad 
de los beneficiarios por sobre las actividades.

-Que sean leales al Movimiento, demostrando que conoce, aceptan y cumplen 
los valores y principios del Movimiento Scout-Guía.

-Que estén presente, asistiendo a las actividades de los días sábado, 
campamentos, encuentros y demás actividades institucionales.

-Que sean planificadores y trabajen en equipo, fijándose metas alcanzables 
en los Consejos de secciones respectivos, metas que permitan que los 
beneficiarios logren ganar experiencia y progresión.

-Que cumplan con los lineamientos, de la Agrupación y sus Principios, 
Organización y Reglamentos (P.O.R.) de la institución. 

El Jefe(a) de Grupo se vincula con el Método Scout-Guía:

	 Es tarea del Jefe(a) de Grupo, escuchando al Consejo de Grupo, 
asignar a dirigentes idóneos y capacitados para cada sección, lo que 
necesariamente pasa por dirigentes que conozcan, dominen y sepan aplicar 

18



el Método.

	 El Jefe(a) de Grupo es quien fiscaliza la labor de los dirigentes y por 
ende la correcta aplicación del Método.

	 El Jefe(a) de Grupo se vincula con el Método por medio de la 
supervisión que ejerce a los dirigentes de las secciones. Los Jefes(as) de Grupo 
deben visitar periódicamente a las secciones con la finalidad de conocer su 
marcha metodológica. 

La presencia del Jefe(a) de Grupo favorece a los beneficiarios:

	 La doble vigilancia que ejerce el Jefe(a) de Grupo ayuda a que los 
beneficiarios se sientan cuidados y protegidos. 

	 Los beneficiarios al ver que los dirigentes de sus secciones demuestras 
ser leales y dignos de confianza, con el Jefe(a) de Grupo, aprenden dichos 
valores por medio del ejemplo.

	 Cuando los beneficiarios ven a su Grupo como una gran familia, 
encabezado por el Jefe(a) de Grupo, aprenden cómo funciona el liderazgo en 
una organización. 

Resumen del Tema 4:

Institucional: Esperan de sus
Dirigentes Tareas:

J
e
f - Madre. -Cumplir las tareas del cargo. -Supervisar a las secciones.
e  - Padre. -Comunicación eficaz. -Velar por la correcta apli-

- Tutor. -Cuidar y proteger a los bene- cación del Método.
(a) - Cuidador. ficiarios. -Cuidar y proteger a los be-

-Lealtad al Movimiento. neficiarios.
G -Estar presente.
r
u -Ser un planificador.
p -Que trabaje en equipo. 
o . 

19



TEMA 5

PLAN DE ADELANTO 
UN AVANZAR DE ETAPA EN ETAPA

	 Los Planes de Adelanto de las secciones, son textos institucionales 
que  presentan cada una de las Etapas de progresión y los requisitos para 
obtenerlas. 

	 En una primera lectura usted verá Etapa y actividades que deben 
realizarse para alcanzar una determinada Insignia. Con el tiempo el Plan de 
Adelanto será su herramienta de trabajo, la columna vertebral del programa 
y un medio de vinculación entre dirigentes y beneficiarios. 

Etapas Progresión Ronda de Haditas    Etapas Progresión Manada de lobatos 

Etapa Escalera Alfombra Laberinto
Duende Mágica Mágica Mágico Lobezno

Primera Segunda
Estrella Estrella

Etapas de Progresión Compañía de Guías

Correa Araucaria
Investidura Cordón Copihue

3ª Clase 1ª Clase
2ª Clase

20



Etapas de Progresión Tropa de Scouts

Correa Araucaria
Cordón Copihue

Investidura
3ª Clase 1ª Clase

2ª Clase

Etapas de Progresión Clan de Rovers-Rangers
Guía 

Mayor Escudero Ranger Scout ESPECIALIDADES

Proyectos Investigaciones
E. Servicio Scout

Rover Scout
E. Técnica Scout Expediciones Insignia BP

Importancia del Plan de Adelanto:

-Desafía a los beneficiarios, cada actividad (o prueba) es un reto real para ellos, 
en donde el esfuerzo personal y la perseverancia son algunos de los objetivos 
educativos esperados.

-Se aplica por medio de la acción, aprender jugando, aprender haciendo y 
aprender sirviendo; términos acuñados por el Movimiento Scout-Guía y presente 
en todas las secciones y actividades.

21



-La evaluación es la clave, hay que confirmar que los beneficiarios han logrado las 
vivencias, habilidades y conocimientos de la Etapa en curso, para esto es necesario 
contar con procesos o sistemas de evaluación.

Plan de Adelanto y sus herramientas:

-Guías Metodológicas: contienen el desarrollo de los Planes de Adelanto, 
proporcionando contenidos, cómo enseñarlos y la forma de evaluación.

-Cuaderno: en donde los beneficiarios realizan pequeñas anotaciones o actividades 
que deben realizar para ir avanzando en sus Etapa. 

-Cartillas: son documentos basados en los Planes de Adelanto y que sólo desarrolla 
los contenidos de una Etapa determinada.

-Cuadro de Adelanto: planilla que registra y grafica las pruebas de los beneficiarios, 
muestra la progresión de la sección completa, por Etapas. 

-Ficha de progresión: hoja con las pruebas de una Etapa determinada, la cual 
firman los dirigentes a medida que ellos avanzan en sus pruebas.  

Cuaderno Cartilla

22



Cuadro de Adelanto

Plan de Adelanto y el Método Scout-Guía:

	 Los Planes de Adelanto se relacionan directamente con la característica 
del Método Scout-Guía: el Autodesarrollo.

	 El Autodesarrollo promueve que los beneficiarios sean parte activa de 
su propia formación, aprendiendo de etapa en etapa, en donde se aprenderá 
jugando, haciendo y sirviendo. La evaluación será individual y acorde 
(adecuadas) a las características de cada beneficiario.

Al desarrollar el Plan der Adelanto los beneficiarios se favorecen:

	 Cuando los beneficiarios terminan una Etapas es un indicador que 
están avanzando, con recibir un distintivo (insignia) ellos se sienten bien, 
se motivan y ganan confianza en sí mismo. Obtener Etapas por medio del 
esfuerzo personal es positivo de todo punto de vista. 

	 Las Etapas de progresión se entregan en simples pero simbólica 
ceremonia, el beneficiario será el centro de las felicitaciones y elogios, 
resaltando su compromiso y esfuerzo, colocándolos como ejemplo para sus 
demás compañeros.

23



Resumen del tema 5:

Institucional: Contiene: El dirigente debe: Las Etapas:
- Contienen Etapas y -Actividades -Tener los -Símbolo de 
pruebas. novedosas. conocimientos de las esfuerzo personal.

Plan de - Columna vertebral -Desafía a los materias del Plan de - Símbolo del 
Adelanto de las actividades beneficiarios. Adelanto. avance de los 

Scout-Guía. -Promueve el - Establecer la forma beneficiarios. 
aprendizaje por la de evaluación de los 
acción. contenidos.
. 

TEMA 6

EL PROGRAMA SEMANAL CLAVE PARA PODER AVANZAR

	 El programa semanal (comúnmente sábados) es un documento elaborado 
por los dirigentes de la sección, que contiene: hora, actividad, materiales necesarios y 
responsable de la actividad. 

	 Los programas de la reunión semanal, deben ser el resultado de una 
planificación con objeticos y acorde al programa (o calendarios) del Grupo, de la 
Localidad, la Provincia y el Nacional. 

	 A modo de sugerencia, en el encabezado de programa, anote el tema central 
y a revisar,  fecha y lugar, antecedentes útiles para cuando se analiza el cumplimiento 
de lo planificado.

Tema Central:				    Fecha:

Tema Revisión:				    Lugar:
Hora	    T             Actividad	             Materiales	 Responsable
15:30	   10	         F.I.B.O.	             Bandera	   J.G.
				  
				  
				  

24



El programa debe ser dinámico, pasar de una actividad a otra, de un juego 
a una materia nueva, de un juego a la revisión de lo enseñado el sábado 
anterior.  

	 El programa de actividades para ser considerado como tal debe 
ser escrito, en un formato determinado o simplemente registrándolo en un 
cuaderno. 

	 El programa se debe ser escrito antes de la realización de cada 
jornada, para que con tranquilidad se ordenen las actividades, aprovechando 
al máximo el tiempo. Con anticipación se deben asignar responsabilidades a 
todos los dirigentes de la sección y determinar los materiales a utilizar.

Importancia de contar con un programa de actividades:

-Para no repetir actividades, ¿cuánto cree Usted que demoran sus beneficiarios 
en darse cuenta de que una actividad está siendo repetida?, la respuesta es, 
inmediatamente, ellos están atentos y esperan constantemente cosas nuevas. 

	 Hay juegos que gustan mucho a los beneficiarios, repítalos, pero 

25



no se confíe. Hay que innovar para mantener el interés de ellos en nuestras 
actividades. 

-Para hacer un adecuado uso del tiempo, al llegar con el programa se aprovecha 
mejor el horario, ya que sabrá que se hará específicamente y que materiales 
son necesarios, para el correcto cumplimiento de las actividades.

-Para demostrar que los beneficiarios efectivamente son el centro de la 
actividad, en base a un trabajo educativo, serio y responsable. 

El programa se vincula con el Método Scout-Guía:

	 El programa es una característica directa del Método. Podemos 
afirmar que: “sin programa no se aplica el Método Scout-Guía en una sección”. 
Contrario a hacer programas es la improvisación.

	 Desde la mirada del Método el programa actúa como un medio en 
donde confluyen los demás elementos.

Con programas debidamente elaborados los beneficiarios se favorecen:

	 Su vivencia sería un producto de la planificación de parte de los 
dirigentes de la sección, generando actividades que satisfacen necesidades 
específicas de los beneficiarios.

	 Al hacer programas se asegura un trabajo serio y responsable, en 
donde los beneficiarios lograran progresar en vivencia y en Etapas.

	 Una gran variedad de actividades (campamentos, excursiones, 
encuentros, etc.) se puede incorporar a los programas, enriqueciendo la 
aventura de estar en un Grupo, sumando nuevas experiencias en su vivencia 
como beneficiario.

26



Resumen del Tema 6:
Institucional: El Programa Permite Finalidad:

P - Hora. - No repetir actividades. - Administra tiempo, recursos 
R - Descripción de las - Evitar las rutinas. humanos y materiales.
O
G actividades. - Construir la vivencia Scout- -Ordenar la vivencia Scout-
R -Materiales. Guía. Guía.
A - Responsable. - Maximización del tiempo. -Hacer que los beneficiarios 
M
A - Metas. - Retroalimentación. progresen. 

TEMA 7

UNIFORME DEL DIRIGENTE SÍMBOLO DE SERVICIO Y TRADICIÓN

	 Las características y componentes del uniforme para dirigentes se 
encuentran descrito en el: Manual de Uniformes, Insignias, Distintivos y 
Banderas, de la Agrupación Nacional de Boy Scout de Chile.

	 Los dirigentes deben conocer y vestir correctamente el uniforme 
oficial y el uniforme de trabajo, para que mediante el ejemplo, trasmitan el uso 
adecuado del uniforme institucional. 

III.- DE LOS COMPONENTES DEL UNIFORME DE LOS DIRIGENTES

	 El uniforme del Dirigente de Tropa, Manada y Clan (varón) constará de: 

-Sombrero: tradicional Scouts, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis 
color verde botella, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior 
central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm. 

-Camisa: mangas largas o cortas, color verde oficial, debe estar abierta por 
delante en toda su extensión, con botones de color de la tela, presillas de hombro 
sujetas mediante un botón, con cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos en la 

27



pechera con fuelle central y tapas abotonadas. 

-Pantalón: largo de corte recto, color verde oficial, provisto de pasadores 
anchos para dar paso, al cinturón Scout. 

-Pantalón: corto, (solo campamentos) color verde oficial, provisto de pasadores 
anchos para dar paso al cinturón Scout. 

-Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado al portador y 
de los colores correspondientes a su grupo. 

-Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido 
artesanal de pueblos originarios (Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, 
Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido en fibra de poliéster, color verde 
botella, con hebilla Scout. 

-Medias: con vuelta, color verde botella (en el caso de pantalón corto). 

-Calcetines: color verde botella (para pantalón largo). 

-Calzado: rebajado, color negro o café. 

28



El uniforme de la Jefa de Manada y Guiadoras de Ronda, Compañía, Tropa de Scouts, Guías 
Mayores y Clan constará de: 

-Sombrero: tradicional Guía, color verde; o, Boina belga color negro; o, Quepis color verde botella, 
con Flor de Lis Institucional bordada en la parte superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 
cm. 

-Bata: camisera, color verde oficial, abierta por delante en toda su extensión, con cuello camisero, 
presillas de hombro sujetas mediante un botón, botones del color de la tela, 2 bolsillos con fuelle 
central y tapas abotonadas sobrepuestas sobre la pechera, mangas largas o cortas. 

-Camisa: mangas largas o cortas, color verde oficial, debe estar abierta por delante en toda su 
extensión, con botones de color de la tela, presillas de hombro sujetas mediante un botón, con 
cuello camisero, 2 bolsillos sobrepuestos en la pechera con fuelle central y tapas abotonadas. 

-Falda recta, pantalón largo de corte recto, o falda pantalón: color verde oficial, con pasadores 
anchos para dar paso, al cinturón Scout. 

-Pañoleta: de género, de forma triangular, de tamaño adecuado a la portadora y de los colores 
correspondientes a su grupo. 

-Cinturón: tradicional Scout de cuero color café con hebilla Scout; o tejido artesanal de pueblos 
originarios (Chile) (Mapuche, Aymara, Atacameños, Pehuenches, etc.), con hebilla Scout; o tejido 
en fibra de poliéster, color verde botella, con hebilla Scout. 

-Medias: nylon para bata camisera, falda o falda pantalón, de color natural. De dralón o similar 
color verde botella para actividad de grupo o campamento NO para actos oficiales.
 
-Calcetines: verde botella, para el pantalón largo. 

-Calzado: color negro o café, de taco medio o plano. 

29



NOTAS: Los dirigentes podrán optar a no usar nada sobre la cabeza, siempre y 
cuando esta decisión sea tomada a nivel de grupo.

	 En los casos que se han ofrecido alternativas para escoger las prendas 
de uniforme, se entiende que son decisiones que se deberán tomar a nivel de 
grupo, siendo obligatoria la uniformidad dentro del grupo. 

	 Como complemento del uniforme se podrá usar casaca color verde bo-
tella tipo cortavientos con cuello camisero y mangas largas con la Flor de Lis 
Nacional, de 8 cm. de alto total o el Trébol Nacional, de 6 cm. de alto total; lado 
superior izquierdo de la casaca. 

30



IV.- DEL UNIFORME DE TRABAJO DIRIGENTES

	 El uniforme de trabajo que usarán en campamento o en actividades al 
interior de la Institución que Patrocina al Grupo Scout, consistirá en: 

-Quepis: Color verde botella, con Flor de Lis Institucional bordada en la parte 
superior central. Dimensiones de la Flor de Lis 5 cm. 

-Polera: Color verde botella tipo Pique, con cuello camisero, con Flor de Lis Ins-
titucional bordada en la parte superior frontal izquierda. Dimensiones de la Flor 
de Lis 6,5 x 4,5 cm. 

-Polera: Color verde botella, tipo Polo, con Flor de Lis Institucional, bordada en 
la parte superior frontal izquierda. Dimensiones de la Flor de Lis 6,5 x 4,5 cm. 

-Pantalón: Corto, de color oficial al de la sección respectiva, pantalón largo, color 
habano con o sin bolsillos a los costados. (Uniforme para toda la Sección). 

-Pañoleta: De Grupo.

-Medias: Verde botella (con pantalón corto). 

-Calzado: Negro o café.

31



La importancia del vestir adecuadamente el uniforme:

-Constituye identidad, son nuestros colores y elementos que nos caracterizan 
como Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile. 

-Desarrolla el sentido de pertenencia, nos hace sentir que somos parte de la 
Agrupación, de una familia y de la hermandad Scout-Guía.

-El uniforme es parte de las tradiciones Scout-Guía, nuestra vestimenta y sus 
componentes, han estado desde el origen del Movimiento Scout-Guía.

-El Uniforme es un símbolo altamente reconocible, estando en un contexto 
público, nos identificarán inmediatamente como “Scout”. 

32



Dificultades que hay que saber superar:

-Desconocimiento del Manual, en ocasiones sólo se maneja la información 
entregada en los cursos y no se lee los Manual. En: www.boyscouts.cl se pueden 
encontrar todos los textos que conforman el P.O.R. institucional. 

-Disponibilidad de tela e implementos: No en todo el país es posible encontrar 
las mismas telas y productos. Averigüe con sus comisionados(as) o dirigentes 
conocidos, donde adquieren los uniformes y sus componentes (Calcetas, quepis, 
hebillas, etc.), aprovechar las actividades masivas para consultar.

A modo de sugerencia cotice las telas con una muestra aceptada, si no se 
parece, entonces no se compra, el objetivo debe ser: mantener una uniformidad 
institucional. 

-Los “medios uniformes”: Los medios uniformes que utilizan “blue-jeans” es una 
práctica que solicitamos eliminar en los Grupos de la Agrupación Nacional de Boy 
Scouts de Chile, no nos representa. 

La parte inferior del uniforme de Haditas y Lobatos es de color azul marino; para: 
Guías, Scouts, Rangers, Rovers y dirigentes la parte inferior del uniforme es del 
mismo color que de la camisa (verde musgo). 

Si la realidad económica de su Grupo lo amerita, promueva adquirir la parte 
inferior del uniforme, eso más la polera verde botella, la sección vestirá Uniforme 
de Trabajo, en vez de medio uniforme. 

El uniforme y su vinculación con el Método Scout-Guía:

Una pañoleta al cuello hace pensar inmediatamente en un “Scout”. La práctica del 
Método implica que tanto sus dirigentes como sus beneficiarios vistan uniforme. 

El uniforme es un símbolo que caracteriza y representa del Movimiento desde su 
nacimiento en 1908.

Con el uso de uniforme los beneficiarios se favorecen:

33



Al ganar una identidad, un sentimiento de pertenencia y al asimilar que son 
parte de una Hermandad Mundial que trasciende el tiempo y las fronteras.

Aprenden a ser ordenados con su vestir, por lo que siempre se debe inculcar el 
correcto uso y con todos sus componente. 

Resumen del Tema 7:

Institucional: Representa: Importancia:
U - Los componentes - Al Escultismo tradicional. - Construye identidad y 
N de uniforme oficial y - A las Guías y a los Scouts de sentido de pertenencia a los 
I
F uniforme de trabajo todo el mundo. que lo portan. 
O están normados por el - A la Agrupación.
R
M Manual de Uniformes, 
E Insignias, Distintivos y 

Banderas.

TEMA 8

UN LOGRO UNA CEREMONIA

	 El término ceremonia se refiere a un acto solemne que se lleva a cabo según 
normas o ritos establecidos. En su sentido más básico es un ritual. 

	 Las ceremonias en el Movimiento Scout-Guía refuerzan el compromiso con 
nuestros valores y principios, destacan cualidades como el esfuerzo personal y contribuyen 
al fortalecimiento de la confianza en sí mismos.
	 Las ceremonias y su desarrollo se detallan en el Reglamento de Ceremonias y 
Protocolo (www.boyscouts.cl). Las ceremonias son experiencias inolvidables para quien las 

34



vive y una invitación a seguir progresando por la senda Scout-Guía.

Ceremonias según secciones de un Grupo Scout:
	 A continuación sólo se presentan los listados de las ceremonias por sección, es deber 
del dirigente leerlas del reglamento y ejecutarlas tal cual se indican; los años y la experiencia 
han demostrado que nuestros ceremonias están acordes a los tiempo y a las edades de los 
beneficiarios.
-Ceremonias de la sección ronda de Haditas:
	 a.   Ceremonia de promesa e investidura de la hadita.
	 b.   Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto.
	 c.    Ceremonia de paso de la hadita a la compañía de guías.
	
-Ceremonias de la sección manada de Lobatos:
	 a.   Ceremonia de promesa e investidura del lobato.
	 b.   Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto.
	 c.   Ceremonia de paso del lobato a la tropa scout. 

-Ceremonias de la sección compañía de Guías:
	 a.  Ceremonia de promesa e investidura de la guía.
	 b.   Ceremonia de promesa de patrulla.
	 c.   Ceremonia de investidura de la subguía de patrulla.
	 d.  Ceremonia de investidura de la guía de patrulla.
	 e.   Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto.
	 f.    Ceremonia de paso de la guía al clan.

-Ceremonias de la sección tropa de Scouts:
	 a.   Ceremonia de promesa e investidura del scout
	 b.   Ceremonia de promesa de patrulla.
	 c.   Ceremonia de investidura del subguía de patrulla.
	 d.   Ceremonia de investidura del guía de patrulla.
	 e.   Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto.
	 f.    Ceremonia de paso al clan.

-Ceremonias de la sección clan de Rangers y/o Rovers:
	 a.   Ceremonia de investidura y promesa ranger-rover.
	 b.   Ceremonia de entrega de distintivos de adelanto.
	 c.   Ceremonia de partida de la ranger-rovers.

Consideraciones importantes para una ceremonia:
-     Procurar que las o los beneficiario estén familiarizados con la realización de ceremonias.
-     Dirigentes deben leer anticipadamente la ceremonia y dominar los textos formales.
-     Contar con los elementos reglamentarios y necesarios para la realización de la ceremonia.
-     Claridad que las ceremonias deben ser breves, sencillas, en un horario adecuado a la edad 
de los beneficiarios y no masivas.

35



-     En lo posible en la naturaleza, eso sí, en lugares bien seguros.
-     Todos los asistentes a la ceremonia correctamente uniformados.
-    Es importante indicar que “ceremonias” que expongan a un beneficiario a un riesgo o 
daño no están permitidas. 

Las ceremonias y su vinculación con el Método Scout-Guía:

Las ceremonias son parte del simbolismo del Método Scout-Guía, es una tradición vivirlas. 
Las ceremonias van marcando la progresión de los beneficiarios por la senda del Movimiento 
Scout-Guía.
La correcta aplicación del Método implica que los beneficiarios vivan todas las ceremonias 
que se indican para ellos, en los listados, según sección.

Con la vivencia de ceremonias los beneficiarios se favorecen:

Los beneficiarios con la Ceremonia de Investidura ganan la pertenecía al Movimiento, 
incorporándose así oficialmente a la hermandad Mundial Scout-Guía.
 
Con la Ceremonia de Entrega de Distintivos los beneficiarios mejoran su autoestima y su 
confianza en sí mismo. En esta ceremonia los beneficiarios son felicitados y se destacan 
aspectos positivos de ellas y/o ellos.

Se logra un adecuado cierre de ciclos, al vivir la Ceremonia de Paso o Despedida, se dan 
cuenta que han crecido y van avanzando.

Las ceremonias son parte del ritual de la sección, que los une como familia y refuerza los 
lazos de hermandad entre las y los beneficiarios.

Resumen del Tema 8:
Institucional: Importancia: Utilidad:

U - Ritual de suma - Amplifica los logros. - Permite que los beneficiarios 
N importante. - Satisfacción personal y colec- adviertan sus logros, contri-
I
F - Estudiar Manual tiva. buyendo así al mejoramiento 
O de Ceremonias y -Refuerzo de nuestros valores. de su autoestima y motiván-
R Protocolo. - Son parte de la tradición dolos a seguir progresando. 
M
E Scout-Guía.

- Son marcador de progresión y 
desarrollo. 

36



TEMA 9

EL AUTO-ADIESTRAMIENTO DEL DIRIGENTE 
MEJORAMIENTO CONSTANTE

	 El auto-adiestramiento es un término Scout-Guía que nace del 
aprender haciendo, es aprender por nuestros propios medios.

	 La formación de un dirigente es muy importante, para ellos están los 
cursos formales de la Agrupación y la literatura tradicional. 

	 Otra forma de auto-adiestrase es preguntar a dirigentes con mayor 
experiencia.

	 El auto-adiestramiento debe estar orientado a conocer los fines y 
principios del Movimiento Scout-Guía, las características del desarrollo del 
niño según sección y a cómo hacer cada vez mejores programas.

Cursos formales de la Agrupación:

	 La Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile mantiene un 
esquema tradicional de capacitación para sus dirigentes, haciéndolos vivir o 
revivir ser parte de una ronda, manada, patrulla (compañía/tropa) y un clan.

- Curso de información: 

	 Destinado a dirigentes nuevos en el Movimiento, tiene por finalidad 
entregar una idea general de lo: “¿QUÉ ES EL ESCULTISMO?”. 

-Curso pre-certificado (por sección): 

	 Destinado a dirigentes que están trabajando en una sección y tiene 
por finalidad mostrar la metodología de cada sección. “¿EL CÓMO?” trabaja el 
Escultismo en la situación particular del subjefe de sección. 

37



-Curso preliminar insignia de madera (por sección): 

	 Destinado a dirigentes que trabajan en una sección y tiene por 
finalidad mostrar la metodología de cada sección. “¿EL CÓMO?” trabaja el 
Escultismo en la situación particular del jefe de sección. 

-Curso insignia de madera (por sección): 

	 Destinado a dirigentes que están trabajando en una sección, con 
una experiencia mínima de un año de trabajo en esta, y tiene por finalidad 
completar el adiestramiento formal del jefe o guiadora de sección, insistiendo 
sobre el “¿CÓMO DEL ESCULTISMO?” trabaja, pero analizando el “¿POR QUÉ?” 
del Escultismo, como forma de mejorar su eficiencia. 

38



Leer “Escultismo para Muchacho”:

	 Escultismo para Muchachos es el libro principal del Movimiento 
y de la literatura tradicional, cuyo autor es Lord Baden Powell of Gilwell, 
fundador del Movimiento Scout-Guía Mundial.

	 La primera edición de este libro apareció en Londres en 1908. La 
obra está basada en las aventuras de infancia y juventud del fundador, 
de sus experiencias militares, del cuerpo de Cadetes de Mafeking y del 
campamento experimental de la Isla de Brownsea en Inglaterra de 1907. 

	 Para comprender la esencia y los objetivos educativos del 
Movimiento lea Escultismo para Muchacho. Otros textos igual de 
importantes son: Manual del Lobato, Roverismo Hacia el Éxito y Rema tu 
Propia Canoa.

39



Visitar Página web:

La Agrupación cuenta con su sitio web www.boyscouts.cl, en la pestaña Biblioteca podrán encontrar los 
libros ya indicados, los Planes de Adelanto, textos de ayuda, la reglamentación vigente y mucha más 
información.

Instancias al interior del Grupo Scout:

	 Toda inquietud que involucre a un beneficiario puede ser analizada en alguna de las 
siguientes instancias:

-Los Consejos de las secciones respectivas (conformados por todos los dirigentes de la sección) 
y dirigido por el Jefe(a) de Sección.

	 Es la reunión de planificación, en donde cualquier dirigente puede presentar su 
opinión e inquietudes o exponer alguna situación que tenga que ver con las niñas o niños de la 
sección. 

-El Consejo de Grupo, máxima autoridad del Grupo Scout, formado por todos los dirigentes del 
Grupo y presidido por el Jefe(a) de Grupo.

	 Es función del Consejo de Grupo exigir la correcta aplicación del Método Scout-Guía, 
en este punto, todo dirigente puede presentar al Consejo sus opiniones y observaciones que 
contribuyan al mejoramiento de la aplicación del Método en su sección.

Literatura Scout-Guía Institucional:

	 En el sitio web www.boyscouts.cl podrán encontrar y descargar publicaciones del 
Equipo Nacional de Adiestramiento, las que abordan diferentes temáticas importantes para los 
dirigentes. 

40



41



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

42