Scout 2 - Meteorología

 Scout 2 
Meteorología 

Prólogo
Prólogo a la segunda edición
Introducción
Presión atmosférica
El viento
La temperatura
La humedad del aire
Las nubes
Otros fenómenos atmosféricos
La estación meteorológica
El barómetro  
La veleta  
El anemómetro  
El termómetro  
El sicrómetro  
El pluviómetro  
La meteorología en la actualidad
El pronóstico
Algo más sobre el mismo tema

Este título forma parte de la Colección Scout, literatura de apoyo para muchachos 
Autor: Juan José Martínez de la Rosa 

Editado por la Gerencia de Publicaciones de la 
Asociación de Scouts de México, A.C. 

Este libro no puede ser reproducido, total o parcialmente, sin la autorización escrita del editor.  

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Prólogo  

La intención de este libro es la de servir como auxiliar al programa 
de las Tropas de la Asociación de Scouts de México, incluyendo 
material que puede ser usado en los retos de la Senda de la 
Exploración o sea, en la obtención de las Insignias Kon-Tiki, Everest 
y Apolo. Se recomienda utilizarlo como guía y no como "libro de 
texto".  

El material incluido está adaptado a la meterología tropical, en la 
región de los vientos alisios, a diferencia de la de los países de 
Europa y de América del Norte, que están en la región de los 
contralisios y son vientos dominantes del Oeste.  

Se procuró incluir instrumentos básicos y de construcción sencilla, 
para hacerlo más didáctico, aprovechando materiales desechables 
que se pueden encontrar en casi cualquier lugar.  

El material también puede ser útil a los interesados en los 
fenómenos que permiten hacer un pronóstico del tiempo, utilizando 
principios sencillos, la observación de la naturaleza y mediciones 
que son fáciles de hacer por cualquier persona, sin pretender ser un 
tratado de Meteorología.  

Juan José Martínez R., 
Subcomisión Nacional de Tropas. 

   

Prólogo a la segunda edición  

Una segunda edición de un libro sin correcciones, puede ser el ideal de un escritor de novelas o de 
un poeta, pero no para nosotros que tratamos un tema tan cambiante como el tiempo 
meteorológico.  

En esta segunda edición se incluyen cambios que pretenden simplificar y mejorar el libro y los 
instrumentos que se pueden construir, derivados del intercambio con los mismos Scouts que han 
utilizado la primera edición y de especialistas en el tema.  

La complicada orografía de la República Mexicana, es la que nos provee de un laboratorio muy 
diverso de climas, afortunadamente, por lo que su conocimiento es un reto para ti, como 
descubridor de nuevos horizontes para tus campamentos y excursiones.  

Juan José Martínez de la R. 
Miembro de la Sub-Comísión 
Nacional de Tropas  

Septiembre de 1987  

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

INTRODUCCIÓN  

La Meteorología es una rama de la Física que estudia los fenómenos que aparecen en la atmósfera. 
La capa inferior de la misma, en la que se desarrollan los fenómenos vitales, se conoce como la 
Tropósfera y en las regiones ecuatoriales tienen una altura de 18 a 20 Km., pero en las regiones 
polares solamente llega a 8 Km.  

El Scout, cuando excursiona o acampa, está sujeto a los cambios del tiempo en el lugar en que se 
encuentra y debe preveerlos para su comodidad y seguridad.  

El hombre, observando la naturaleza, aprendió a predecir los cambios del tiempo por la 
observación de los fenómenos atmosféricos y por el comportamiento de los animales plantas y 
cosas que le rodean; este conocimiento empírico, permite al hombre del campo y a los que están 
en contacto con la naturaleza, predecir los cambios que lo dañan o benefician, con asombrosa 
precisión y sin utilizar instrumentos adicionales; sin embargo sus apreciaciones son sólo locales y 
no funcionan fuera de su región, por no ser leyes universales.  

El hombre de las ciudades, aislado de la naturaleza, ha desarrollado extensiones de sus sentidos, 
que son los instrumentos meteorológicos, que le permiten medir, registrar y procesar la 
información que se obtiene, para hacer la predicción del tiempo, sin necesidad de hacer 
observaciones directas.  

El Scout en el campo puede sacar ventaja de los dos métodos, de observar y medir, los cambios 
del tiempo que preceden a una situación incómoda o de peligro.  

Antes de entrar en materia es conveniente aclarar algunos conceptos para que sea más fácil el 
ingreso a nuestra nueva aventura.  

Existen diferentes fenómenos que se confunden y que conviene aclarar:  

El Clima, las Estaciones, el Tiempo  

El clima lo determinan:  

a) La altitud de un lugar. 
b) Su altura sobre el nivel del mar. 
e) Su distancia a las grandes masas de agua. 
d) Su orología.  

El clima no cambia mucho durante cientos o miles de años.  

Las estaciones son regulares y están determinadas por la inclinación del 
eje terrestre, respecto a la órbita que realiza alrededor del Sol y es de 
23º27'.  

El tiempo se refiere a los cambios rápidos que se 
presentan en la atmósfera en cosa de días u horas en 
un lugar.  

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Factores del Tiempo  

Se consideran elementos o factores del tiempo:  

l LA PRESIÓN ATMOSFÉRICA 

l EL VIENTO  

l LA TEMPERATURA  

l LA HUMEDAD DEL AIRE  

La observación del cambio de los factores del clima y además: el color del 
cielo, la cantidad de cielo cubierta por las nubes, la cantidad de tiempo en 
que calienta el Sol, la cantidad de lluvia en un día y otros fenómenos, 
ayudarán a pronosticar las condiciones que nos afectarán en las próximas 
horas. Aunque en la actualidad se pueden conseguir buenos pronósticos 
del tiempo por medio de la radio, televisión y los periódicos, en el campo 
es difícil o imposible tener acceso a los mismos.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Presión Atmosférica  

Galileo Galilei sugirió a Torricelli un experimento para comprobar si todos los 
objetos que están sumergidos en la atmósfera, sufren una presión debida al peso 
del aire. Este experimento lo realizó Viviani tomando un tubo de vidrio de 80cm. 
de largo cerrado por un extremo, lo llenó de mercurio y luego de tapar el otro 
extremo con el pulgar, lo sumergió en una cubeta de mercurio sin dejar entrar 
nada de aire. Si el experimento se realiza al nivel del mar, a una latitud de 450 y 
a una temperatura de 800, la altura del mercurio sobre el nivel de la cubeta, será 
de 760 mm.  

Si se considera que el mercurio tiene una densidad de 13.59 g 
por cm3, una altura de 760 mm. o 76 cm., representan una presión de 1,032.8 
g por cm2. Si ascendemos una montaña, a una altura de 5,500 m., el 
barómetro indica sólo 380 mm. o sea que la presión se reduce a la mitad; a una 
altura de 11,000 m. se reduce nuevamente a la mitad y sólo nos indica unos 
190 mm.  

En la siguiente ilustración podemos ver cómo cambia la presión con respecto a 
la altura del nivel del mar en que nos encontremos.  

  

   
Nivel del mar Ciudad de México 2240 m. Altura de 5,500 m 

El barómetro original se calibraba en milímetros o en pulgadas, pero en la actualidad se calibra en 
unidades de presión conocidas como milibares (mb) y es la forma científica de medir la presión 
atmosférica. Una presión de 760 mm. de mercurio es equivalente a una presión de 1,013.25 mb.  

Aparte de los barómetros de mercurio, Vidí desarrolló otro basado en la 
deformación de unas cajitas de metal, a las cuales se les extrae parcialmente 
el aire y se les añade un resorte interno, para evitar que la presión 
atmosférica las aplaste. A éstos se les conoce como barómetros aneróides y 
son más cómodos de llevar, por no tener ningún liquido que se derrame.  

Los barómetros comerciales vienen graduados en milibares y en 
pulgadas o milímetros de mercurio; además tienen marcas como 
"LLUVIA", "VIENTO" VARIABLE", "BUEN TIEMPO", etc. pero no tienen 
gran significado, porque la aguja no se mueve sobre ellas para indicar 

la condición marcada ahí.  

En general, si el barómetro indica una presión alta es por que habrá buen tiempo y si la 
presión baja, sobre todo rápidamente, probablemente se presentará una condición de mal 
tiempo.  

La mayoría de los barómetros sólo están calibrados entre 935 y 950 como presión mínima y entre 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

1,050 y 1,060 como máxima. En realidad el movimiento diario de la aguja del barómetro es muy 
pequeño y es de sólo 3 milibares en condiciones estables, al nivel del mar; de 3 a 5 mb indica un 
cambio probable en las próximas 24 a 36 horas; de 5 a 10 mb indica un cambio en menos de 24 
horas; de 10 a 16 indica la vecindad de una tormenta y más de 16 mb sólo se moverá en el caso 
de un huracán en las cercanías. Para observar los pequeños cambios, los barómetros de carátula 
tienen otra aguja que se ajusta manualmente y que sirve como referencia.  

 
PRINCIPIO DE FUNCIONAMIENTO 
DE UN BARÓMETRO ANERÓIDE  

Cuando compres un barómetro, asegúrate de que pueda operar a la altitud de la ciudad en que 
vives, porque la mayoría solo puede calibrarse a una altitud máxima de 1,000 m. Para eso, los 
barómetros aneróides tienen en la parte trasera un tornillo de ajuste.  

Un día normal, la presión atmosférica alcanza un valor mínimo a 
las 4 hr., sube a un máximo a las 10 hr., aja a un nuevo mínimo 
a las 16 hr., sube a otro máximo a las 22 hr. y vuelve a bajar a 
un valor mínimo a las 4 hr. del día siguiente para cerrar el ciclo. 
Estas condiciones son generales y se repiten regularmente. 
También observarás que las presiones son más altas en invierno 
que en verano, debido a que el aire frío pesa más que el 
caliente.  

Si un instrumento que mide la presión 
atmosférica se calibra en metros de altitud, en lugar de milibares, se convierte 
en un altímetro y nos sirve para conocer la altura sobre el nivel del mar de 
cualquier lugar del planeta. Por ejemplo: la ciudad de México está situada a 
2,240 m. sobre el nivel del mar y tiene una preón atmosférica media de 780 mb 
únicamente.  

La capa inferior de la atmósfera, hasta unos 75 Km. de altura, está formada 
por:  

78% de nitrógeno 
21% de oxígeno 
1% de otros gases  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Entre los gases adicionales se encuentran el bióxido de carbono, el hélio, el 
hidrógeno, el vapor de agua y otros muchos.  

Un metro cúbico de aire al nivel del mar contiene 210 litros de oxígeno mientras 
que a la altura de la ciudad de México, sólo contiene 163 litros; a una altura de 
5,500 m. hay solo 105 litros y por eso se hace difícil respirar a mayor altura. En 
general, los efectos de la altura sobre la respiración se hacen molestos cuando uno 
asciende a mas de 3,000 m. del lugar en que uno vive, pero si se aclimata a la 
altura durante un tiempo, se quita el malestar. Esto permitió a los escaladores 
contemporáneos hacer ascensos al Everest sin utilizar tanques de oxígeno 
adicionales.  

Las personas que habitan ciudades a más de 4,000 m. de altitud, compensan la 
poca cantidad de oxigeno, con mayor capacidad pulmonar y un mayor número de 
glóbulos rojos en su sangre.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Viento  

Los gases que forman la atmósfera terrestre son transparentes, lo que 
permite a los rayos solares llegar hasta la superficie del planeta, 
calentando a la tierra o las aguas. El aire en contacto con las superficies 
calientes también se calienta y al hacerlo, se vuelve más ligero por lo 
que tiende a ascender (Ley de Boyle-Mariotte). Al subir deja un vacio 
que es llenado por el aire circundante que está más frío, creando lo que 
conocemos como el viento o sea el aire en movimiento. Al ascender el 
aire se enfría y vuelve a descender en otro lugar, creando un 
movimiento llamado de convección.  

Como los rayos solares caen más verticales en el ecuador que en los 
polos, el aire caliente ecuatorial ascendería, circularía por arriba hacia los 
polos en los que descendería, por ser la región más fría y regresaría 
cercano a la superficie de la tierra cerrando el ciclo.  

Los vientos serían del Polo Norte y del Polo Sur hacia el ecuador al nivel 
del suelo, pero al estar girando la tierra, darían la impresión de venir del 
Noroeste en el hemisfério Norte y del Suroeste en el hemisfério Sur.  

Sin embargo, esta circulación simple se complica por el hecho de que la tierra no gira alrededor del 
sol en su eje perpendicular a su órbita, lo que hace que la zona más caliente no sea siempre el 
ecuador sino una banda caliente que se mueve hacia arribay hacia abajo del mismo unos 10 grados 
siguiendo el movimiento aparente del sol, creando las estaciones. Otra complicación consiste en 
que la distribución de las tierras y de las aguas no es igual en los dos hemisferios, creando 
diferencias en su calentamiento. Por último, la orografía (montañas) modifica la dirección de los 
vientos dominantes.  

  

En general se consideran los vientos dominantes que se muestran en la figura, sin considerar los 
particulares de cada zona.  

La República Mexicana está incluida en parte en la región de los vientos alisios y de no existir las 
cadenas montañosas, los vientos serían del NE en la región al sur del trópico de cáncer y del SO al 
norte del mismo. Las montañas y los valles, tienden a desviar a los vientos dominantes lo que crea 
variaciones sobre los mismos. Por ejemplo: en el Golfo de México los vientos dominantes son del E 
casi todo el año, con excepción de los Nortes que se presentan en el Invierno, cuando invade al 
golfo alguna masa de aire frío: en cambio en el pacifico, los vientos dominantes son del NO en la 
región norte, del SO en la región restante y los vientos ciclónicos son del SE.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Es conveniente que observes los vientos dominantes en la región en que 
vives, sobre todo en la época de lluvias, para que veas de donde sopla 
cuando se avecina un cambio del tiempo. Un buen indicador lo encontrarás 
en el aeropuerto local, ya que los aviones siempre despegan y aterrizan 
contra los vientos dominantes, por esto las pistas están dirigidas al rumbo 
de los vientos dominantes.

La dirección del viento se observa por medio de las veletas que nos 
indican la dirección de la que provienen y que se marca por 32 
rumbos a los que se les conoce como ROSA DE LOS VIENTOS. 

Sin embargo ya es de poco uso esta forma para fines de transmisión 
de datos en navegación aérea y científica, sustituyéndose por la 
Rosa de los Vientos circular de 360º o por lo menos de 36 sectores 
de 10º cada uno. Para su uso práctico es suficiente considerar 
solamente 8 rumbos, los 4 cardinales y 4 laterales N, NE, E, SE, S, 
SW, W y NW.  

ROSA DE LOS VIENTOS PARA USO 
PRÁCTICO 

La velocidad del viento se mide con instrumentos llamados ANEMÓMETROS, los 
que vienen calibrados en metros por segundo para las aplicaciones científicas, en 
nudos los que se usan en navegación marítima y aérea, y en kilómetros o millas 
por hora, para su uso en tierra. 

En el campo se puede apreciar la dirección del viento por su efecto en la punta de 
los árboles, las banderas, soltando un puño de tierra o por el método indio de 
mojarse un dedo y levantarlo sobre la cabeza y del lado del que sopla el viento se 
siente frío.  

La velocidad del viento se puede medir con un anemómetro portátil o por el efecto 
sobre los árboles, banderas, aguas estancadas, olas en mares o lagos, etc. para lo 
que se puede utilizar la escala de BEAUFORT que fué desarrollada por un 
almirante inglés de ese apellido; originalmente para ser usada en el mar, pero fué 
adaptada posteriormente para su uso en tierra. 

ESCALA DE BEAUFORT PARA LA VELOCIDAD DEL VIENTO 
GRADO NUDO DENOMINACIÓN CARACTERÍSTICAS CARACTERÍSTICAS 

BEAUFORT KM/H 

0 0-1 0-1 Calma El humo sube vertical.

1 1-3 2-6 Aire ligero El humo se empieza a inclinar en la 
dirección del viento.

2 Brisa suave Se siente en la cara; mueve las 
hojas de los árboles; aparecen rizos 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

4-6 7-12 en el agua; las olas son pequeñas y 
sin espuma.

Las ramitas, hojas y banderines se 
3-

3 7-
Brisa ligera mueven contínuamente; olas con 

10 19
algunas crestas de espuma.

Levanta el polvo y papeles; agita 
20-

4 11-
Brisa moderada ramitas aún sin hojas; olas con 

16 30
crestas de espuma regulares.

Agita árboles pequeños, hojas y 
ramas medianas sin hojas; las 

31-
5 17- banderas y banderfnes ondean bien 

Brisa regular 
21 39 extendidos; se forman olas 

regulares; en los lagos se forman 
crestas espumosas regularmente.

Mueve ramas gruesas y árboles 
pequeños; el viento silba alrededor 

40-
6 22-

Brisa fuerte de objetos fijos como casas y 
27 50

edificios; olas con espuma blanca 
en las crestas y salpicaduras.

GRADO NUDO DENOMINACIÓN CARACTERÍSTICAS CARACTERÍSTICAS 
BEAUFORT KM/H 

Agita fuertemente los árboles 
medianos; forma muchas crestas 

51- Viento 
7 28- blancas en las olas; es molesto 

33 61 moderado caminar contra el viento; la espuma 
de las olas deja un rastro visible en 
dirección del viento.

Mueve árboles gruesos; desgajando 
62-

8 34-
Viento regular ramas pequeñas; es muy difícil 

40 74
caminar contra el viento.

Desjaga ramas medianas; produce 
daños ligeros en casas, edificios y 

75-
9 41-

Viento fuerte anuncios; rastros numerosos de 
47 87

espuma sobre las olas de lagos en 
dirección del viento.

Arranca o rompe árboles completos; 
10 48- 88-

Ventarrón produce daños grandes a 
55 102

construcciones.

Grandes destrozos; las 
103-

11 56-
Tormenta embarcacionmes pequeñas se 

63 117 pierden entre las olas; nuy raro 
cerca de las costas, tierrra adentro.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Destrucción catastrófica; el mar se 
12 64- 118-

Huracán cubre totalmente de espuma; 
71 131

visibilidad muy pobre.

Más de 71 

12 a 17 Nudos 
Huracanes Sólo en el mar se observan 

ó 131 velocidades tan altas.
Km/hr. 

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Temperatura  

La temperatura en un lugar sobre la superficie terrestre está determinada por la verticalidad con 
que llegan los rayos solares y por el tiempo que dura brillando el Sol durante el día. En el ecuador 
el día dura 12 hr. cualquier día del año, pero en los polos dura 6 meses. Entre esos dos extremos, 
a una latitud de 50º, el día dura 8 hr. en el invierno y en el verano dura 16 hr. A esto se debe que 
en esa latitud los climas son extremosos. En cambio a la latitud de 19º de la ciudad de México el 
día más largo del verano dura 13 hr. y 20 mm. y el día más corto en invierno dura 11 hr. 
aproximadamente; en el día más largo, el Sol está casi en el cenit al mediodía y en el día más 
corto del invierno, el Sol envía sus rayos con una inclinación de unos 42.5º y a esto se debe la 
diferencia de temperaturas entre el verano y el invierno.  

  
Equinoccio de Primavera Solsticio de Verano 

  
Equinoccio de Otoño Solsticio de Invierno 

LA TIERRA VISTA DESDE EL SOL 

Los rayos del Sol que atraviesan la atmósfera, chocan con las tierras y las aguas calentándolas, 
pero las tierras se calientan más rápidamente que las aguas; por otra parte, por la noche, las 
tierras se enfrían más rápidamente que las aguas. El calor que proporciona el Sol se perdería 
completamente durante la noche de no ser por el vapor de agua que contiene el aire y también en 
forma de nubes de gotitas de agua en estado líquido, que actúan como una cubierta de protección. 
En general, las nubes cubren permanentemente un 52% del cielo como se puede observar en las 
imágenes de satélites. El efecto se observa claramente en un día nublado por la mañana, porque al 
estar tapado el Sol, la sensación de frío es muy notable, en cambio en la madrugada de un día 
despejado en Invierno se presentan las heladas, pero tan pronto sale el Sol se siente el calor 
rápidamente, a pesar de que la temperatura mínima es menor que en una mañana nublada.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

 
VARIACIÓN DE LA TEMPERATURA  

En las montañas las variaciones entre la temperatura mínima y máxima llegan a unos 20ºC en un 
mismo día.  

 
VARIACIÓN DE LA TEMPERATURA  

En las costas la variación llega a sólo unos 10ºC.  

 
VARIACIÓN DE LA TEMPERATURA  

En los valles de tierra adentro y lejos de masas grandes de agua, la variación llega a ser de 20ºC.  

El calentamiento rápido de los flancos de las colinas 
por los rayos del Sol, hace que el aire en contacto con 
ellos, se eleve creando una corriente del valle hacia las 
montañas por las mañanas.

 

En cambio por la noche al enfriarse más 
rápidamente los flancos que el valle, la 
brisa bajará al valle desde la montaña.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

En las costas, la tierra se calienta más rápido que el 
mar y esto provoca que el aire sobre tierra se eleve, 
viniendo a tomar su lugar el que está sobre el mar, 
creando lo que se conoce como "brisa marina".

En cambio durante la noche al enfriarse 
más rápido la tierra que el agua del mar, 
se invierte la dirección del viento o "brisa 
de tierra".

 

Estos son vientos locales producidos por causas diferentes a las atmosféricas que crean a los 
vientos dominantes, que son los que predominan en una región pero no a nivel del suelo.  

Es importante conocer las variaciones diarias de la temperatura, ya que permite evaluar el cambio 
del tiempo. La temperatura mínima de un día se presenta normalmente cercana a la salida del sol 
y la máxima entre las 14 y 16 hr., y no al mediodía como podría suponerse ya que es la mayor 
verticalidad de los rayos solares.  

  

Esto se debe a que el calor se va acumulando en los objetos que calienta el sol poco a poco. Un 
efecto parecido se nota en las estaciones, ya que el mes más caliente no es junio sino a fines de 
julio y principios de agosto; en cambio el mes más frío no es diciembre sino enero para el 
hemisferio norte.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Para medir la temperatura se usan 
TERMÓMETROS, los que deben colocarse en 
contacto con el aire pero a la sombra, ya que si 
el sol les dá, se calientan más que el aire y dan 
una lectura errónea.

Aparte de los termómetros convencionales, se 
coloca también otro tipo especial de 
termómetros, que permiten registrar la mínima 
y máxima temperatura de un día cualquiera o de 
una larga temporada, sin importar la hora en 
que sucedan.

TERMÓMETRO 
DE MÍNIMA Y 

 MÁXIMA.

En los observatorios meteorológicos, se colocan los termómetros dentro de 
casetas de madera con persianas para que penetre libremente el aire y 
normalmente se colocan a 2 m. del suelo en un lugar despejado cubierto de 
pasto. 

Cuando se obtienen las temperaturas mínima y máxima se mueven los 
indicadores hasta que hacen contacto con la columna del termómetro, para 
empezar un nuevo ciclo de lectura.  

Cuando no se cuenta con termómetro de máximas y mínimas, se toman 
lecturas a las 6 de la mañana y a las 15 hr., para tener una idea de la máxima 
y mínima del día. En los observatorios se cuenta con instrumentos 
registradores de la temperatura, que dan la variación total de la temperatura 
en todo un día, de una semana o de todo un mes  

 
CASETA DE MADERA 

Los valores de temperatura máxima y mínima diaria se promedian, para DE UN 
obtener lo que se conoce como "temperatura media diaria". El promedio de las OBSERVATORIO 

temperaturas medias diarias, de todo un mes se conoce como "temperatura METEOROLÓGICO 
media mensual" y el promedio de las temperaturas medias mensuales de un 
año se conoce como "temperatura media anual". Si además se promedian 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

durante varios años, por lo menos 10, sirve para conocer el clima de una 
región. 

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Humedad del Aire  

La nubecita que 
sale de tu boca 
en un día frío, o 
de un recipiente 
de agua 
hirviente, 
desaparece 
rápidamente al 
disolverse en el 
aire. 
Aparentemente el agua evaporada 
desaparece, pero si ponemos enfrente de 
nuestra boca o arriba del recipiente de 
agua hirviendo una superficie fría, como 
un espejo o un plato, veremos que se 
forma una delgada película de agua que 
lo empaña.  

Esto nos demuestra que el vapor de agua, que está invisible en la atmósfera, puede convertirse en 
agua en estado líquido. La razón de esto es que el aire puede retener solamente cierta cantidad de 
agua en estado de vapor, y que si se rebasa dicha cantidad, se saturará y aparecerá en forma de 
pequeñísimas gotas de agua y forman una nube.  

  

Otro detalle importante es que el aire puede retener vapor de agua en mayor cantidad sin 
saturarse a mayor temperatura. Por ejemplo: el aire al nivel del mar y a una temperatura de 30ºC, 
puede retener 30.4 g. por metro cúbico de vapor de agua y en cambio, a 0ºC, sólo puede retener 
4.85 g. por metro cúbico.  

Si el aire a 30ºC está saturado de vapor de agua y se le enfría a0ºC, se deshace de poco más de 
25 g. de vapor de agua, transformándose en agua en estado líquido, lo que puede producir rocío a 
nivel del suelo, sobre los objetos más fríos, produce neblina en la capa inferior de la atmósfera por 
las mañanas o nubes en las capas altas.  

Este fenómeno es el responsable de que los vidrios de los automóviles 
se empañen al atravesar por una zona fría; cuando sacas un 
recipiente del refrigerador y al poco tiempo parece que "suda" o que 
cuando te bañas con agua muy caliente, las pareces de azulejo del 
baño y el espejo. se empañen o se mojen.  

La formación de las nubes se debe al mismo fenómeno, ya que el aire 
al ascender, se enfría y pierde capacidad de retener al vapor de agua, 
por lo que a cierta altura, se empiezan a formar las nubes.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Debido a que el aire varía su capacidad de retener vapor de agua con la temperatura, si tiene el 
máximo de vapor posible a una temperatura dada, se dice que está saturado, o que su humedad 
relativa es de un 100%. Por ejemplo, el aire está con una humedad relativa del 100% si está a una 
temperatura de 30ºC y contiene 30.4 g. por metro cúbico de vapor de agua; también estará con 
una humedad relativadel 100% si sólocontiene 4.85 g. por metro cúbico y está a sólo 0ºC.  

  

Si el aire a 30ºC contiene sólo 15.2 g. por metro cúbico, tendrá una humedad relativa de 50%; 
pero si contiene 7.6 g. por metro cúbico únicamente, su humedad relativa será de 25%. Si el aire a 
0ºC contiene 2.42 g. por metro cúbico, su humedad relativa será de 50%.  

El conocimiento de la humedad relativa es importante para fines vitales y 
para la comodidad. Nosotros nos sentimos cómodos cuando la humedad 
relativa está entre un 40 y 70%. En invierno el aire frío contiene muy poco 
vapor de agua y por lo tanto, si se calienta una habitación, la humedad 
relativa puede ser muy baja, por lo que se recomienda poner un recipiente de 
agua sobre el calentador, para así aumentar la humedad a un valor 
confortable. Por otra parte, el enfriar el aire en un clima caliente, se requiere 
que se le retire humedad, para no sentirse incómodo; para esto, los 
acondicionadores de aire, incluyen un deshumidificador.  

Si la humedad relativa es alta por las mañanas, se formará niebla y si es 
baja, en las mañanas de invierno, habrá peligro de heladas.  

El agua se evapora de las masas de agua, por la transpiración de los seres vivos y si el aire que la 
contiene se eleva, formará las nubes. Éstas a su vez, empujadas por el viento, caerán en forma de 
nieve o lluvia, la que retornará a los lugares más bajos o se evaporará nuevamente, cerrando lo 
que se conoce como "El ciclo de agua".  

  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Para medir la humedad del aire, se utilizan instrumentos llamados 
HIGRÓMETROS, que están basados en la propiedad que tienen 
algunas fibras naturales o sintéticas, de alargarse o acortarse de 
acuerdo con el contenido de vapor del aire. En muchos 
instrumentos se utiliza un haz de cabellos humanos bien lavados y 
desengrasados (sobre todo cabellos rubios, que son los más 
sensibles).

 
HIGRÓMETRO 

Existen también indicadores químicos que cambian de color con la humedad 
del aire. Sin embargo la forma más precisa, consiste en medir la 
temperatura del aire con un termómetro se mide la cantidad de grados que 
se reduce la temperatura al evaporarse el agua de una mecha que rodea al 
bulbo del segundo. Estos datos se llevan a una tabla en la que se puede 
encontrar el valor de la humedad relativa y que se derivan de una fórmula 
matemática.  

Un instrumentro construido en esta forma para medir la 
humedad relativa en forma indirecta, se le conoce como 
SICRÓMETRO.

 
SICRÓMETRO 

La humedad del aire es la culpable de que se hinche la madera y 
que las puertas se atoren; de que la sal se moje dentro de los 
saleros y no salga; de que la ropa no se seque rápidamente en 
tiempo húmedo; que los tensores de la tienda de campaña se 
aflojen.  

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Las Nubes  

El aire en contacto con el agua o la tierra caliente, asciende y se vuelve 
a enfriar: si al ascender lleva consigo humedad, llegará a una altura en 
la que por enfriarse, perderá capacidad para retener la humedad en 
forma de vapor de agua, y al saturarse al 100%, aparecerán gotitas de 
agua visibles y formarán una nube.  

La formación de las nubes se puede observar cualquier día soleado en 
que la humedad es alta. Poco después del mediodía, aparecen pequeñas 
nubes en forma de coliflor o de copos de algodón.  

Poco a poco empiezan a crecer y pueden llegar a ser de gran tamaño. A estas nubes se les conoce 
como CÚMULOS, que quiere decir "montón" o "amontonamiento".  

Si los cúmulos son reunidos por el viento y forman una 
sola capa o manto, se conoce a esta formación como 
ESTRATOCÚMULOS o sea "capa de cúmulos".  

Si por las tardes estas nubes crecen mucho en las 
crestas de las montañas, o en la tarde y noche en los 
valles bajo las montañas, dan origen a grandes nubes de 
hasta 20 Km. de altura y se convierten en nubes de 
tormenta que se conocen como CÚMULONIMBOS. sobre todo en el verano.  

Estas nubes tienen tal altura. que en la parte superior se forman cristales 
de hielo que a veces el viento desgarra en forma de un penacho o cabeza 
de yunque. 

La parte inferior de la nube es desgarrada por la lluvia y es muy obscura. 

Los cristales en la parte superior de los cúmulonimbos, son arrastrados 
por el viento y dan origen a las nubes conocidas como CIRROS.

Las nubes muy densas y sin una forma 
definida y que producen lluvia, se conocen 
como NIMBOS.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Los tres tipos básicos de nubes son cúmulos, cirros y nimbos. Si se reunen en capas se formarán 
ESTRATOCÚMULOS, CIRROSTRATOS o NIMBOSTRATOS.  

  

Por su altitud, las nubes se clasifican en: nubes altas, nubes intermedias y nubes bajas. En las 
regiones tropicales las nubes altas son las que están a más de 6 u 8 Km. de altura, las nubes 
intermedias son las que se encuentran entre 2 y 8 Km.; las nubes bajas son las que están desde el 
suelo hasta 2 Km. de altura.  

Las nubes altas, que están formadas por cristales de hielo son CIRROS, CIRROSTRATOS Y 
CIRROCÚMULOS.  

  

Las nubes medias, formadas por gotitas de agua son: ALTOCÚMULOS, ALTOSTRATOS y 
NIMBOSTRATOS.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Las nubes bajas son: CÚMULOS, ESTRATOCÚMLOS y ESTRATOS.  

  

Entre las nubes bajas también se consideran a los CÚMULONIMBOS, a pesar de que son muy altas, 
porque su base se encuentra entre 500 y 1,000 m. de altura.  

éstos son los 10 géneros de nubes que se pueden reconocer con facilidad.  

Aunque los 10 géneros de nubes se pueden distinguir entre sí, en la 
práctica encontrarás que en cielo aparecen mezclados, diferentes 
géneros al mismo tiempo. En otras ocasiones, encontrarás que una 
parte del cielo está ocupada por un tipo de nubes y otra parte 
despejada u ocupada por otras.  

Cuando aprendas a distinguir y veas la dirección en que las lleva el 
viento, aprenderás a pronosticar los cambios del tiempo con más 
facilitad. Obsérvalas sobre todo en la temporada de lluvias para que 
veas en dónde se desarrollan las nubes de tormenta, a qué hora y 
en qué dirección las lleva el viento. Cuando vayas a una región que tú no conoces, investiga con 
las personas que viven ahí, para que te digan las condiciones en que se presentan las tormentas y 
no te pesquen desprevenido.  

Uno de los peligros de las tormentas son los rayos, por lo que en caso de que estés al descubierto, 
te protejas en una construcción segura si hay; recuerda que los árboles aislados son muy buenos 
pararrayos, por lo que no debes refugiarte en uno de ellos.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Dentro de un automóvil o camión de techo metálico estarás seguro, pero no si tiene techo de 
plástico o de lona.  

Es riesgoso nadar en un lago o el mar en caso de 
tormenta, así como estar en un barco o lancha 
pequeños, si no tienen un mástil metálico conectado al 
agua a través de un cable grueso, para servir de 
pararrayos.

 

Otros sitios peligrosos pueden ser; una 
colina aislada; las laderas de las 
montanas. Un terreno llano, sin objetos 
altos, también es peligroso.

En general, si te pesca una tormenta al aire libre, sin ninguna protección, aléjate de cosas 
metálicas grandes como postes, cercas de alambre, torres de energía eléctrica, etc. Salte del agua 
si estás nadando o de la regadera si te estás bañando; tírate al piso si estás al aire libre para que 
no te conviertas en el objeto más atractivo para pararrayos.  

Recuerda que las tormentas eléctricas pasan rápidamente (no más de 10 minutos), 
por lo que más vale una buena mojada y no que un mal rayo te toque. 

No escales montañas en época de tormenta y respeta las reglas de seguridad que 
se marcan en cada lugar para evitar accidentes, pero si te pesca una tormenta 
eléctrica inesperada en una montana, aléjate de los cursos de agua ya que los 
rayos siguen este camino: busca lugares bajos o colócate por lo menos entre dos 
rocas grandes.  

Si al estar en la montaña se te eriza el pelo, los bigotes o los vellos, o si te saltan 
chispas de la punta del piolet, hay una condición que genera energía eléctrica 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

estática, que puede desencadenar un rayo, si hay nubes de tormenta. No te dejes 
llevar por el pánico y piensa calmadamente, para actuar con seguridad. 

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Otros Fenómenos Atmosféricos  

Hemos visto la mayor parte de los fenómenos que nos interesan para poder pronosticar el cambio 
del tiempo, pero existe una gran variedad de otros fenómenos que se presentan en la atmósfera.  

Entre los fenómenos visibles están el ARCOIRIS y los HALOS. El arcoiris se forma cuando la lluvia 
fina que cae de nubes como nimbos o altostratos, refleja la luz del sol y la descompone en sus 
colores básicos. Se observa cuando una persona está colocada entre una zona de lluvia y el sol, por 
la mañana o por la tarde. De la cima de las montañas se puede observar un círculo completo, así 
como de un avión en vuelo. En ocasiones se presenta otro arcoiris exterior y más grandes, sus 
colores en orden inverso al normal.  

  
 
Los HALOS, son formaciones parecidas al arcoiris, que se presentan alrededor del 
sol o de la luna, cuando se ven a través de nubes del tipo cirrocúmulos, formadas 
por cristalitos de hielo, que actúan como prismas y descomponen la luz.  

Los espejismos se pueden observar en días muy calientes, cuando las arenas del 
desierto calientan las capas de aire en contacto con ellas excesivamente, dando la 
sensación de agua por el movimiento de convección rápido del aire y al cambiar 
bruscamente la densidad del aire, actúa como un espejo y refleja los objetos 
lejanos invertidos.  

  

En algunos casos habrás observado el fenómeno en pequeña escala, cuando en un día soleado, 
parece que la carretera adelante está encharcada.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Otros fenómenos son audibles, como el TRUENO, que se produce al pasar un rayo y desplazar al 
aire y calentarlo; al dejar de pasar el rayo, el aire se recupera rápidamente y genera el sonido del 
trueno.  

  

Entre los fenómenos eléctricos de la atmósfera se encuentran. aparte del rayo: las 
centellas, que son rayos en forma de esferas y que saltan de una nube a otra; 
también se presentan en los lugares desérticos. como esferas que flotan en el aire, 
y están formadas por gases en estado de plasma y a muy alta temperatura; se les 
conoce como "brujas" en algunas regiones de México. Otro fenómeno eléctrico 
impresionante y que se observa sólo en tardes obscuras o de noche es el FUEGO 
DE SAN TELMO; se produce en la punta de los mástiles de barcos, en las puntas de 
los pararrayos, en los vellos, pelo o bigotes de los escaladores de montañas, sobre 
torres y postes metálicos de alumbrado o energía eléctrica. Es una descarga lenta 
de una nube de tormenta que no llega a romper como un rayo; normalmente es 
una flama de color azul, pero en ocasiones es rojiza también.  

Existen otros fenómenos en la atmósfera, que no mencionaremos, por no ser 
importantes en la evaluación del tiempo.  

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Estación Metereológica  

Tal vez hayas tenido oportunidad de pasar por una estación meteorológica o has visitado alguna. 
En ellas se encuentran los sensores meteorológicos que permiten hacer el pronóstico del tiempo. 
Los más importantes son:  

* VELETA Y ANEMÓMETRO 

* BAROMETRO  

* TERMÓMETROS DE MÁXIMA Y DE MÍNIMA 

* HIGRÓMETRO 

Éstos son los más importantes, pero también puede haber:  

* PLUVIÓMETRO 

* EVAPORÍMETRO  

* INDICADOR DE INSOLACIÓN 

* RADIÓMETRO  

* OTROS 

Los instrumentos pueden ser sólo indicadores, por lo que hay que leer y anotar sus lecturas en un 
libro o tabla.  

Otros instrumentos son registradores, o sea, pintan la variación de las lecturas en una 
tira de papel durante un día, una semana o un mes.  

Otros registran en una cinta magnética los datos y se pueden leer por medio de una 
computadora para procesarlos rápidamente.  

Algunas estaciones meteorológicas están en lugares inhóspitos y envían su información 
por línea telefónica, radio o vía satélite a una oficina central.  

Los instrumentos básicos para hacer tus propias mediciones y observaciones 
meteorológicas, son muy sencillos por lo que los puedes adquirir a precio bajo o mejor 
aún, los puedes construir casi todos con materiales simples y además de aprender te 
diviertes.  

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Barómetro  

Los barómetros de mercurio son caros, delicados y riesgosos de manejar, pero los podrás sustituir 
por uno de agua.  

Para construirlo necesitarás:  

a) Un trozo de tubo de vidrio de 1 cm de diámetro interior y de 30 a 40 cm de largo.  

b) Un frasco chico de unos 140 cm cúbicos.  

c) Una tablita de triplay con un largo mayor en unos 3 cm, a tu tubo de vidrio, y de 7 cm de ancho. 

d) Dos taquetes de madera de 2x2 cm y de 3.5 cm de largo.  

e) Una tablita de 7x7 cm de 1 cm de gruesa.  

f) Un tapón de hule.  

g) Un trozo de bolsa de plástico grueso.  

h) Agua, tinta, clavos, pegamento, pintura y ligas.  

Para hacerlo observa las siguientes figuras que te dan una idea de 
cómo se construye. Pega y clava los taquetes, que tienen un corte 
especial, y la tablita de base a la tabla grande y píntala o barnízala 
para protegerlas.

Coloca el tapón de hule al tubo con mucho cuidado y no lo fuerces para 
evitar que se te rompa el tubo. Si no consigues un tapón de hule, tapa el 
extremo del tubo con cera, un tapón de corcho encerado o hule de silicón 
para sello de peceras. 

Llena el frasquito hasta unas tres cuartas partes de agua y añádele una 
poca de tinta para colorearla si quieres. Llena con agua del frasco al tubo 
de vidrio y luego inviértelo dentro del frasquito rápidamente; si el tubo se 
vacía después de un rato, es que el tapón no sella bien, así que vacía el 
agua y séllalo correctamente. No importa si se va una burbuja de aire en 
este caso.  

Si ya no se vacía, levántalo un poco para que entren burbujas de aire al 
extremo superior del tubo, hasta que el nivel del agua quede a unos 10 cm 
del fondo del tapón y déjalo reposar una hora.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Ahora prepara una etiqueta con adhesivo y hazle marcas cada mm con un 
bolígrafo negro, midiendo con una regla y haciendo más largas las marcas 
cada 5 mm como se ve en la figura correspondiente.  

Fija el frasquito en la tabla de base con 
pegamento de contacto amarillo o con 
pegamento epóxico y sujeta el tubo a los 
taquetes como se ve en la figura, utilizando 
ligas. Si el nivel de 10 cm bajo el tapón no 
ha cambiado, puedes pasar a calibrarlo 

Coloca la etiqueta como se ve en la figura, 
procurando que el cero coincida más o menos con el 
nivel actual de agua y ya está listo para utilizarse. 
Como precaución colócale una tapa suelta de 
plástico de la bolsa recortado en forma de rondana, 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

para evitar que entre polvo al agua y retardar la 
evaporación del agua en días secos.

 

Conviene colocar otra etiqueta sobre el frasco para revisar el 
nivel de agua de vez en cuando ya que si se evapora el agua se 
cambia la calibración de tu aparato.  

Ahora sólo colócalo en un lugar en que no varíe mucho la 
temperatura ni haya corrientes de aire dentro de tu casa ya que 
es sensible a la temperatura, como los de mercurio, y obsérvalo 
trabajar. Es conveniente que lo observes diariamente a la misma 
hora y cuando lo veas descender muy rápidamente, verás que 
pronto llegará viento fuerte y un cambio en el tiempo.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Veleta  

La dirección de donde soplan los vientos se puede observar por medio de una veleta. En sí no es 
más que una flecha o indicador que puede ser girado con facilitad por el viento, por lo que debe ser 
liviana y girar sobre un eje con poca fricción.  

Para construir una necesitarás:  

a) Una caja de leche de un litro.  

b) Un gotero.  

c) Un balín de acero.  

d) Un gancho de ropa de alambre.  

e) Una moneda.  

f) Pegamento amarillo de contacto.  

g) Pintura blanca de interperie.  

Las figuras te mostrarán la forma de cortar, pegar y armar 
la veleta. Una vez terminada, colócada en su eje en forma 
horizontal y verás que la cola pesa más que la punta; para 
evitar esto, coloca la moneda en la punta hasta que quede 
bien balanceada, porque de esto depende que funcione sin 
atorarse; pega la moneda en su lugar con cemento de 
contacto y dale unas manos de pintura para hacerla 
resistente al sol y el agua.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

Colócala en un lugar elevado y observa a horas regulares todos los días, la 
dirección de donde viene el viento. En tu registro, notarás que el viento 
cambia de dirección antes de los cambios del tiempo aún 24 horas en algunos 
casos. 

Es suficiente hacer una observación diaria de la dirección del viento para tu 
informe, sobre todo si la haces después del medio día. Deberás anotar la 
dirección utilizando 8 rumbos, los 4 cardinales y 4 laterales, N, NE, E, SE, S, 
SW, W, y NW, que son fáciles de apreciar. 

 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

En algunos casos podrás observar que las nubes viajan en una 
dirección diferente a la del viento y en ocasiones en sentido 
contrario, sobre todo cuando amenaza una tormenta.

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Anemómetro  

Otro dato importante del viento es su velocidad y se mide con el anemómetro.  

Para construir uno se requiere:  

a) Una caja de leche de un litro.  

b) Tres vasitos de papel o moldes semiesféricos de gelatina de unos 6 cm. de diámetro.  

e) Un gotero.  

d) Un balín de acero.  

e) Un gancho de ropa de alambre.  

f) Una tapa de un frasco de café.  

g) Pegamento amarillo de contacto.  

h) Pintura blanca de internperie.  

 
Corta 3 Esquinas  

Las figuras te guiarán para ensamblarlo y no olvides pintarlo al 
final. Colócalo en un sitio alto en el que el viento llegue libremente 
sin obstrucciones importantes de árboles o edificios. La altura 
patrón que se utiliza en los observatorios meteorológicos es de 10 
m., pero si no lo puedes colocar a esta altura, no es tan grave, si 
siempre lo colocas en el mismo lugar.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

 

Para usarlo no olvides poner la marca 
negra en el lugar que se muestra en la 
figura y será la que te permita medir la 
velocidad del viento. Si tienes las medidas 
del dibujo, contando las vueltas que da en 
10 segundos de tu reloj, obtendrás 
aproximadamente la velocidad del viento 
en km/hr. Por ejemplo: si da 17 vueltas 
en 10 segundos, la velocidad del viento 
será de 17 km/hr. más o menos.

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Termómetro  

La construcción de un termómetro y su calibración son complejas y 
tediosas, pero afortunadamente son relativamente baratos, por lo 
que te recomendamos que mejor lo compres. Para la mayor parte 
de la República, es suficiente uno que cubra desde -20 a 50ºC, con 
excepción de algunos lugares del noroeste que tienen temperaturas 
extremas de -22ºC en el invierno y de 53ºC en el verano.

Si puedes darte el lujo de comprar un termómetro de máxima y 
mínima temperaturas, te será más fácil el trabajo de llevar tu 
informe de las variaciones del tiempo y más útil. Colócalo en un 
lugar a la intemperie pero a cubierto de los rayos directos del sol.

Para usarlo, anota la temperatura mínima del día a la hora en 
que te levantes, lo más cercano a la salida del sol o a las 6 de 
la mañana; anota la temperatura máxima del día entre las 14 
y 16 hr., que es más o menos la hora en que se presenta; 
lleva tus datos a tu gráfica del mes que aparece 
posteriormente en este libro y calcula la temperatura media 
entre la máxima y mínima, para que también la anotes.

 

Cortar y lavar bien la agujeta.  

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Sicrómetro  

Para construir un medidor de la humedad, utilizaremos el sicrómetro, para facilitar la calibración y 
obtener más precisión.  

Para construirlo necesitarás:  

a) Dos termómetros de -20º a 5OºC.  

b) Una agujeta blanca de algodón.  

c) Una tablita de 7 por 25 cm. de Triplay.  

d) Un trozo de palo de escoba de 12 a 15 cm.  

e) Un clavo de 7.5 cm.  

f) Dos rondanas.  

g) Pintura al gusto.  

h) Una tabla sicrométrica.  

En las figuras podrás ver cómo se arma; antes de colocar la agujeta, lávala bien para quitarle el 
almidón que tiene; pon un poco de grasa o aceite en el clavo, para que gire libremente.  

Para utilizarlo, moja bien la agujeta, gira el aparato al aire libre y en la sombra, por lo menos un 
minuto; anota la temperatura que indica el termómetro de bulbo seco, anota la del termómetro del 
bulbo húmedo; resta la segunda de la primera; con el valor de la temperatura del bulbo seco, 
recorre el renglón correspondíente, hasta llegar a la columna correspondiente a la diferencia de 
temperaturas y en el cruce encontrarás el valor de la humedad relativa en este momento.  

 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Este dato lo deberás tomar todos los días al mediodía de preferencia, pero 
si no lo puedes tomar a esa hora, toma el dato a la hora en que tomas la 
temperatura mínima de la mañana y también el dato a la hora en que 
tomas la temperatura máxima del día para aprovechar, y luego calcular el 
promedio, para anotarlo en tus datos. 

Por ejemplo, si la temperatura del termómetro es de 20ºC y la del 
húmedo es de 11ºC, la diferencia es de 9ºC; si buscas en tu tabla, 
encontrarás que corresponde a una humedad relativa de un 30%. 

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

TABLA PARA SICRÓMETRO 
Diferencia de Bulbo Húmedo 

y Bulbo Seco en ºC  

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

T -10 57 26 10 0          
e -9 69 38 16 0         
m 
p -8 71 42 20 0
e -7 74 49 24 3 0
r 
a -6 75 52 28 7 0
t -5 77 54 32 11 0
u 
r -4 78 57 36 15 0
a -3 79 59 39 19 3 0

d -2 80 61 42 23 7 0
e -1 81 63 45 27 11 0

B 0 82 64 47 31 1 40
u 1 83 66 50 34 18 4 0
l 
b 2 84 68 52 37 2 28 0
o 3 84 69 54 40 25 12 0

4 85 70 56 42 28 16 3 0
S 
e 5 86 72 58 45 32 19 7 0
c 6 86 73 60 47 35 23 11 0
o 

7 87 75 61 49 37 26 14 4 0

8 87 75 62 51 40 29 18 7 0

9 88 76 64 53 42 31 21 11 1 0

10 88 77 65 55 44 34 24 14 5 0

11 88 77 66 56 46 36 26 17 8 0

12 89 78 68 57 48 38 29 20 11 3 0

13 89 79 69 59 49 40 31 23 14 6 0

1 3 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

TABLA PARA SICRÓMETRO 
(continuación)  

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

14 90 79 70 60 51 42 33 25 17 9 1 0

15 90 80 71 61 53 44 35 27 20 12 4 0

16 90 81 71 62 54 46 37 30 22 15 7 1 0

17 90 81 72 63 55 47 39 32 24 17 10 3 0

18 91 82 73 65 57 49 41 34 27 20 13 6 1

19 91 82 74 65 58 50 43 36 29 22 15 9 3

20 91 83 74 66 59 51 44 37 31 24 17 11 5

21 91 83 75 67 60 52 45 39 32 26 19 13 8

22 92 83 75 68 61 54 47 40 34 28 21 16 10

23 92 84 76 69 62 55 48 42 36 30 23 17 12

24 92 84 77 70 62 56 49 43 37 31 25 19 14

25 92 85 77 70 63 57 51 44 39 33 27 21 16

26 92 85 78 71 64 58 51 45 40 34 28 23 18

27 93 85 78 71 65 59 53 47 41 36 30 25 20

28 93 86 79 72 65 59 53 48 42 37 31 26 22

29 93 86 79 73 66 60 54 49 43 38 33 29 23

30 93 86 79 73 67 61 55 50 44 39 34 29 25

31 93 87 79 73 67 62 55 55 45 39 35 30 26

32 94 87 80 73 67 62 56 50 46 40 36 32 27

33 94 87 80 74 68 63 57 51 47 41 37 33 29

34 94 88 80 74 68 63 57 52 47 42 38 34 30

35 94 88 81 74 69 64 58 52 48 43 39 35 31

36 94 88 81 75 69 64 59 53 49 44 40 36 32

37 95 89 81 75 70 65 60 54 50 45 41 37 33

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Pluviómetro  

La cantidad de lluvia que cae en un lugar deberá conocerse para hacer 
pronósticos del tiempo. Cuando en la época de lluvias cae mucha agua, 
podemos pronosticar que habrá más días de lluvia, debido a que la misma 
agua se estará evaporando y cayendo nuevamente como lluvia. Por la mañana 
verás que se forma bruma o niebla y esto hace que la visiblidad sea muy 
pobre; si al medio día el sol brilla, mejora la visibilidad y se empiezan a 
formar nubes del tipo cúmulos, las que reunidas por el viento por la tarde, 
producirán lluvia nuevamente.  

Para medir la cantidad de lluvia se utiliza el pluviómetro, que en su forma más 
sencilla, consiste en un recipiente en forma de un prisma regular y por lo 
regular es un cilindro; el pluviómetro está graduado en milímetros o en litros 
por metro cuadrado ya que son equivalentes.  

Para construir uno necesitarás:  

a) Un envase de leche de cartón, de 1 ó 2 litros.  

b) Una regla de madera sin barnizar, graduada cada milímetro.  

c) Una tabla de 20 cm. por lado, cuadrada.  

d) Pegamento amarillo de contacto.  

e) Pintura blanca, para intemperie.  

Las figuras te mostrarán cómo hacerlo: si tu regla no tiene el cero en el 
extremo, córtala a esa altura para que no te cause error de medida. 

Para utilizarlo, colócalo en un lugar despejado, en el que la lluvia le caiga 
libremente sin paredes o árboles cercanos. Coloca unas piedras o cosas 
pesadas sobre La tabla, para que el viento no lo volteé o se lo lleve. 
Todos los días toma la lectura de la cantidad de lluvia que se deposita en 
él y anótalo en tu libreta o gráfica meteorológica. Si no puedes hacerlo 
diariamente, anota el valor de la lluvia que se haya acumulado en varios 
días, pero procura que no se te llene. En los días calurosos se puede 
evaporar parte del agua. por lo que te recomendamos anotar 
diariamente. Al final de un mes, suma las cantidades diarias y anota este 
dato, para que veas en qué meses tienes que usar impermeable en tus 
excursiones. 

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

 

  

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

La Meteorología en la Actualidad  

Las estaciones meteorológicas que se encuentran por todos los confines de nuestro planeta, 
proporcionan datos que son enviados a los observatorios meteorológicos, al Servicio Meteorológico 
Nacional y a grandes centros mundiales en los que se procesa la información en computadoras 
para afinar y hacer más rápido el pronóstico del tiempo.  

Actualmente se cuenta con satélites meteorológicos que envían valiosa 
información sobre el clima e imágenes que permiten observar los 
cambios en la cubierta de nubes de todo el planeta. Los informes de 
aviones y barcos mercantes en ruta, también son muy valiosos, así como 
las estaciones polares y de barcos estacionados en determinados lugares 
en el mar que envían datos más completos a los centros de información. 
Los informes y diagramas o imágenes procesadas, son enviados a los 
servicios meteorológicos de todo el mundo, por medio de radiofotos y 
teletipos, de los que toman los observatorios datos para hacer el 
pronóstico local: los periódicos y estaciones de radio y televisión, 
proporcionan al público en general un resumen de toda esta información. 

En México, el Servicio Meteorológico Nacional, la Secretaria de Marina, la 
Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos, el Centro de Estudios de 
la Atmósfera de la UNAM y otras instituciones. hacen mediciones 
meteorológicas a nivel nacional.  

El pronóstico para las siguientes 24 horas es muy confiable, pero el 
pronóstico a una semana o más, no es muy exacto aún a nivel mundial, 
debido a que el comportamiento de la atmósfera sigue siendo un reto 
para los cientificos y meteorólogos. Los fenómenos violentos como 
huracanes, tormentas tropicales, tornados, nortes, etc., son seguidos por 
el radar meteorológico y los satélites, para dar la advertencia a tiempo a 

los lugares que pueder ser afectados; sin embargo, algunos fenómenos de desarrollo rápido como 
las tormentas, granizadas, mangas y otros parecidos, son muy dificiles de pronosticar.  

De cualquier manera, hay que recordar que nada sustituye a la observación directa de los 
fenómenos naturales y sólo con el tiempo obtendrás la experiencia necesaria para que tus 
pronósticos sean buenos.  

  

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

El Pronóstico  

Ya hemos visto cómo observar y medir los diferentes factores del tiempo por separado, pero 
también es importante la relación que guardan entre sí, para poder hacer un pronóstico del tiempo 
que vendrá después. Veamos unos ejemplos:  

Si la temperatura y la humedad relativa se 
miden a la hora en que se presenta la 
temperatura mínima en la mañana, veremos que 
la humedad tiene un valor máximo; en cambio, 
si medimos a la hora de la temperatura máxima, 
que es por lo regular entre las 14 y las 16 horas, 
veremos que el valor de la humedad relativa 
tiene su valor mínimo.

 

Cuando la visibilidad es buena, la humedad es 
baja y al contrario, la visibilidad es mala con 
una humedad alta. Si el barómetro baja 
rápidamente, habrá un cambio en el tiempo, 
siempre y cuando también se presente un 
cambio en la dirección del viento. Si el 
barómetro está alto, permanecerá el tiempo 
actual, ya sea bueno o malo.

Si va a llover, por lo regular la humedad aumenta y llega a su mayor 
valor después de las lluvias. Las nubes altas, como cirros o 
cirrocúmulos, no producen lluvia, pero previenen un cambio del tiempo 
en 24 o 48 horas; los altostratos, estratocúmulos y nimbos producen 
lluvias ligeras y prolongadas pero los cúmulonimbos, producen lluvias 
intensas de corta duración o granizadas. En general, en el verano caen 
aguaceros por las tardes y en el otoño e inverno se producen lluvias a 
cualquier hora.  

El rocío y la escarcha se presentan por la madrugada, cuando al bajar la 
temperatura del aire en contacto con los objetos que se enfrian por la irradiación nocturna de calor 
hacia el espacio, alcanza una saturación del 100% y deposita humedad en forma de gotitas de 
agua o cristales de hielo sobre ellos. Las heladas se presentan a finales del otoño, durante el 
invierno y a principios de la primavera, cuando está el cielo despejado por la madrugada y haber 
una pérdida de calor hacia el espacio, al no haber una cubierta de nubes que impida esto.  

Las tormentas con rayos se producen cuando una masa de aire frío 
empuja a otra de aire caliente con gran velocidad, lo que se nota porque 
se forman grandes cumulonimbos, por el cambio brusco de la 
temperatura y también en la intensidad y dirección del viento.  

Todos estos "síntomas" los conocerás poco a poco y te serán útiles para 
pronosticar el tiempo. Una forma práctica y fácil de observar las 
relaciones que guardan entre si los cambios de los factores del tiempo 
consiste en llevar un registro simultáneo de todos los datos que obtienes 
con tus sensores. A continuación te presentamos una forma que puede 

ser de utilidad.  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

  

En la forma se incluyen los datos más importantes que conviene observar y medir: es importante 
anotar la fecha y lugar en que se haga la observación, para que sea más útil y no se te olvide. Te 
sugerimos que hagas tus observaciones a las mismas horas todos los dias, porque así es más útil; 
por ejemplo, puedes hacer una observación por la mañana temprano al levantarse, de preferencia 
a las 6 de la mañana; otra observación la puedes hacer al medio día y otra a las 15 hrs. La del 
medio dia es difícil para muchos. pero por lo menos haz las de las 6 y 15 hrs. de todo un mes 
completo.  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

despejado

nubes 
aisladas

La cantidad de cielo cubierto por las nubes se observa a las 15 hr. y se 
nublado 1/4 N anota en los círculos con la clave que aparece abajo; esto te permitirá 
de cielo U después observar que un día nublado es más frío que uno despejado, 

B pero con menos variación entre la temperatura mínima y máxima del 
O 

nublado 1/2 día. 
S  

cielo I 
D La dirección del viento se indica con una raya sobre el círculo de la 

nublado 3/4 A nubosidad y la velocidad en Km/hr. se anota en el renglón 
de cielo D correspondiente y estos datos se toman al medio día o a las 15 hr., lo 

que te sea más fácil, pero siempre a la misma hora. 
claros 
aislados

cubierto

 
 Cielo medio cubierto 

Despejado Viento NE Viento W 

 
Cielo casi cubierto sólo  

Cielo cubierto 3/4 
con claros aislados viento SE 

viento del N 

Es suficiente anotar el valor de la humedad relativa díaríarnente al medio día, pero si no lo puedes 
hacer a esta hora, toma el valor máximo en la mañana cuando tomes tu temperatura mínima y 
luego toma el valor mínimo a las 15 hr., cuando tomes el valor máximo de la temperatura.  

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

llovizna

lluvia

nieve
Diariamente mide la cantidad de lluvia que se acumule en tu pluviómetro 

T 
relámpagos I temprano en la mañana y tira el agua acumulada para que te sirva para 

tomar la luvia del día que empieza; recuerda que este dato corresponde 
E  al día anterior, pero si no puedes tomarla durante dos o más días, anota 

tormenta M 
P el total en el día anterior. Al final del mes, conviene que sumes todos los 

milímetros que cayeron en tu pluviómetro, para que veas en qué meses 
arcoiris O llueve más y puedas llevar el equipo necesario a tus salidas al campo.

niebla

rocío

escarcha

B 
subió A 

R En el renglón marcado "Barómetro", sólo anota si está subiendo, 
 Ó bajando o estable, todos los días a la misma hora, de preferencia a 

estable M  las 15 hr. Para esto, deberás anotar en qué marca de tu barómetro 
E se encuentra tu nivel del agua o de la aguja, si tienes un aneroide 
T y compararlo al día siguiente.

bajó R 
O 

 

En el renglón marcado "Tiempo". se anotan los datos adicionales que pueden ayudar a interpretar 
y pronosticar el tiempo que aparecen en la clave inferior. Verás que en algunos casos la lluvia o 
llovizna es muy poca para registrarse en el pluviómetro, pero en este renglón la registrarás de 
cualquier manera.  

La temperatura se anota sobre las líneas de cada día con un puntito. Al final del mes, se unen 
todos las puntos de la temperatura mínima, con una línea de preferencia de color azul y todos los 
valores máximos con otra línea de preferencia roja, para poder observar más claramente la 
variación. La temperatura mínima se considerará la de las 6 hr. y la máxima la de las 15 hr., a 
menos de que dispongas de un termómetro de máxima y mínima, en cuyo caso, sólo tendrás que 
esperar hasta después de las 16 hr., para poder anotar dichos valores, sin importar a qué hora se 
presentaron.  

Los valores medios de la temperatura y de la humedad relativa. en caso de que puedas registrar la 
humedad al medio día, se pueden calcular si se hace la siguiente serie de operaciones:  

1) Resta al valor máximo el valor mínimo.  

2) La diferencia divídela entre dos.  

3) Suma el cociente al valor mínimo.  

4) El resultado de la suma será el valor medio  

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Por ejemplo, si el valor máximo de la temperatura fue de 28ºC y la mínima de 15ºC, la diferencia 
será de 13ºC: 13 dividido entre 2 nos dará 6.5 como cociente y sumado a 15ºC, nos dará 21.5ºC 
como la temperatura media.  

Al final de un mes, podrás observar y analizar los cambios que precedieron al 
tiempo 24, 48 y probablemente hasta 72 hr. Es importante observar los cambios 
locales primero, para que después aprendas a hacer tu propio pronóstico del 
tiempo. No te preocupes si no das una al principio, pero recuerda que nada 
sustituye a la observación directa de la naturaleza y a la experiencia que ganarás 
con el tiempo; si haces tus observaciones con regularidad y paciencia, a la larga 
te será recompensado al darte cuenta de que tus pronósticos son cada vez más 
acertados.

Los periódicos, la radio y la televisión, proporcionan pronósticos del tiempo, que puedes comparar 
con los tuyos. Además la imagen de satélite y mapas meteorológicos de los periódicos y la 
televisión, te pueden ayudar mucho si aprendes a relacionarla con tus observaciones, pero es una 
facilidad que no tendrás en un campamento.  

Los pronósticos en general tienen un grado de confiabilidad de hasta 95% para las próximas 24 
hrs; de un 6O% para tres días posteriores y de sólo un 30% para una semana o más, por lo que no 
intentes predecir lo que sucederá en una semana en que se realizará tu siguiente campamento. a 
menos de que cuentes con una buena bola de cristal o alga parecido.  

Lo más importante de esto consiste en aprender algo nuevo cada día y sobre todo  

DIVIÉRTETE.  

   

   

   

   

   

   

   

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

Algo Más Sobre el Mismo Tema  

Es difícil tratar todos los aspectos importantes de la Metereología en una publicacion como ésta, 
por lo que si quieres conocer a fondo alguno en particular o profundizar más tus estudios, te 
recomendamos recurrir a libros especializados.  

Para los que les interese la Metereología como un pasatiempo, existen libros de bolsillo y otros de 
fácil lectura que pueden complementar lo que se ha visto en éste. Entre los más populares se 
encuentran:  

"ATLAS DE METEOROLOGÍA" "METEOROLOGÍA" 
De Farél Cande) Vila. Günter D. Roth. 
Ediciones Jover. SA.: Ediciones Omega, S.A.. 
Barcelona, España. Barcelona. España.
"WEATHERZ" (En inglés) "EL TIEMPO Y CÓMO SE PREDICE" 
Paul E. Lehr, R. Will Brunety y Herbert S. Zim. Heman Schneider 
Golden Nature Guides. Colección La Ciencia Moderna No. 10 
Western Publishing Co. Inc. Editorial Ramón Sopena, 
Nueva York, U.S.A. Barcelona, España.
"METEOROLOGÍA" "FIELD BOOK" (En inglés) 
(Traducción del anterior) Mismos autores de Boy Scouts of America 
"WATHER" North Brunswick, N.J., U.S.A.
Pequeña biblioteca Daimón 
No. 123 
Ediciones Daimón, 
Manuel Tamayo, 
Barcelona, Esp.

Datos valiosos sobre la Climatología de México se pueden obtener en:  

"TORMENTAS" "GEOGRAFÍA MODERNA DE MÉXICO" 
"Algunos tipos de tormentas Jorge L. Tamayo 
eléctricas observadas en México" Editorial Trillas, México.
José Merino y Coronado 
Anales del Instituto de Geofísica, UNAM 
Volúmen 25, 1979-1980, 
páginas 159 a 183.

Y para los interesados en la Meteorología como una cosa seria a nivel profesional:  

"LA CIENCIA DE LA METEOROLOGÍA" "METEOROLOGÍA PARA AVIADORES" 
O. G. Sutton Willy Eichenberger 
Revista de Occidente, Editorial Paraninfo, 
Madrid, España. Madrid, España.

"METEOROLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA" 
Santiago Hernández Izal. 
Editorial Cadi, 
Barcelona, España.

   

http://www.siemprescout.org



Scout 2 - Meteorología

   

La Meteorología en México es importante en la navegación marítima y aérea, por lo que se puede 
estudiar como carrera profesional y a nivel técnico. También es importante para la predicción de 
fenómenos que afectan a la Agricultura y a las Obras Hidráulicas. Si tienes interés de estudiar a 
nivel profesional y a nivel técnico, encontrarás que en tu región hay necesidad creciente de 
meteorólogos y con la tecnificación de la Agricultura se ha incrementado el uso de información 
meteorológica más confiable cada día.

http://www.siemprescout.org