Boy Scouts
de Chile

Notas para Instructores
Baden-Powell

Escultismo para Muchachos

Escultismo para Muchachos

Notas para Instructores
(Scouting for boys)

Por Lord Baden-Powell de Gilwell
Primera reimpresión: marzo de 1999

Presentación Presentación
Capítulo 1 Arte Scout
Fogata 4 La Patrulla Scout
Capítulo 2 En campaña
Fogata 7 Señales y órdenes
Capítulo 3 Vida de campamento
Fogata 8 Exploración
Fogata 10 Cocina de campamento
Capítulo 4 Rastreo
Fogata 11 Observación de señales
Fogata 13 Lectura de "signos" o deducción
Capítulo 5 Conocimiento de la naturaleza
Fogata 14 Acecho
Fogata 15 Animales
Capítulo 7 Hidalguía de los caballeros
Fogata 21 Disciplina de sí mismo
Fogata 22 Aprovechamiento personal
Fogata 25 Ayuda al prójimo
Capítulo 10 Notas para Instructores
Resúmen Resumen

1



PRESENTACIÓN

Cuando Baden-Powell escribió en 19081 su libro Scouting for Boys, obtuvo tal éxito editorial,
que ese mismo año se publicaron cinco reimpresiones de ese libro que compraban los
muchachos para jugar el juego que les sugería el General y Héroe de la Patria, Baden-Powell.
Este libro lo tomaron sus destinatarios, "los muchachos", con tal entusiasmo, que en los
puestos de periódicos de Londres y de las demás ciudades del Reino Unido se podía adquirir
éste por un precio mínimo. Pero el Fundador no se durmió en sus laureles, al año siguiente, en
el mes de junio, sacó la segunda edición corregida, en conformidad con las experiencias
anteriores; y para 1935 saca la décimo séptima edición corregida, con esta edición se había
llegado a un tiraje total de 510,000 ejemplares, lo que podríamos llamar un récord de ventas.

Una característica curiosa de las ediciones de Escultismo para Muchachos hechas en vida del
Fundador, es que eran, en un principio, ediciones típicamente inglesas, y más tarde ediciones
dirigidas a muchachos del Imperio Británico, o al menos a los muchachos de algunas
dependencias del Imperio, aunque ya había Scouts en muchos países fuera de éste.

Así, por ejemplo se encuentran en estas ediciones típicamente inglesas algunas cuestiones
entre las que se pueden destacar las siguientes:

El típico organigrama inglés para la Asociación, en el que no hay provincias, sino que se sigue
la organización por "Condados"1, de los que dependen los Distritos que están constituidos por
Grupos, y los Grupos Scouts tienen las tres secciones clásicas de Manada, Tropa y Clan3. Hay
que notar, que si bien en México se tuvieron desde los primeros días del Escultismo las
Provincias y los Distritos como base de la división territorial, muchas naciones nunca tuvieron
las Provincias.

En el capítulo primero, en la Fogata tercera, se presenta el Plan de Adelanto de los Scouts,
desde los requisitos para hacer la Promesa, hasta las especialidades4 y se agrega a
continuación lo relativo a las medallas de los Dirigentes y de los Scouters.

En el Capítulo noveno, Fogata 26, se habla del Imperio Británico, algo de su historia y de su
organización; y más adelante en la Fogata 28, se presentan las insignias de la Marina, del
Ejército y de la Aviación Británicas; la historia de la bandera del Reino Unido y los himnos
nacionales de Inglaterra, Canadá y Australia. Ya en este momento se habían hecho ediciones
de Escultismo para Muchachos en la India y en otros lugares del Imperio, por lo que no
aparecen los himnos de estas naciones.

Otra característica de las ediciones inglesas hechas en vida de Baden-Powell es la siguiente. El
libro original fue hecho para "muchachos", allí había ideas de actividades para que ellos
realizaran, pero al mismo tiempo pensó en que la organización de los muchachos iba a suponer
no solamente las Patrullas, sino los Scoutmasters5, para los que escribió lo que llamó las Notas
para los Instructores, en las cuales explicaría la filosofía del esquema y propondría una
metodología para poderlo llevar a cabo.

La idea original de Baden-Powell era que ésta fuera la primera parte de Escultismo para
Muchachos, pero el editor, viendo el punto de vista de las ventas del libro6, sugirió que parte
de las Notas para los Instructores aparecieran incorporadas al texto, y que el capítulo sobre lo
que era la filosofía del esquema, fuera el capítulo final.

Así para los Jefes de Tropa, Baden-Powell escribió lo que llamó Hints to Instructors. En estas
notas sugiere el Fundador actividades para poner en práctica, lo que son las acciones que
indicará en algunos de los capítulos de su libro7.
En estas ediciones se encuentra la Promesa y la Ley Scout típicamente británica. "...cumplir mi
deber para con Dios y el Rey", y en el Segundo Artículo de la Ley Scout, "El Scout es leal con
su Rey, su patria..." lo que no es posible sino en las naciones que son monarquías.

2



Al final de los capítulos o de algunas fogatas, agrega Baden-Powell alguna bibliografía para que
los Scouters puedan ampliar el tema antes de hacerlo práctica para los muchachos.

Todo lo anterior hizo que después de la muerte de Baden-Powell8, y después de la segunda
guerra mundial9, un Dirigente de los Boy Scouts of América, llamado William Hillcourt,10

realizara lo que llamó World Brotherhood Edition, edición hecha para los Scouts de todo el
mundo. En esta edición se quitó todo aquello que era típicamente inglés, y se agregó al final
del libro una breve biografía del Fundador.

Pero por desgracia, en esta edición, que bien se puede llamar más internacional, se quitaron
las Notas para Instructores, que son de gran utilidad, no para los muchachos, sino para los
Scouters. La idea de Hillcourt fue hacer una edición para los muchachos. Por otra parte,
Hillcourt agregó muchos dibujos de Baden-Powell que se encontraban en otros libros escritos
por el fundador, y los cuentos de Tomasito el Pie Tierno, que tenía B.-P. en otros libros.

De esta edición, el Ingeniero Jorge Núñez, que fuera Jefe Scout Nacional de la Asociación de
Scouts de México, realizó una traducción que se publicó, por primera vez, en México, en
Octubre de 1948, y que se ha seguido editando a lo largo de los años, como la traducción
oficial española de Scouting for Boys, en diversas partes de América.

Vale la pena que los Scouters de Tropa, al leer Escultismo para Muchachos, lean también estas
Notas para poderse formar una idea de lo que pretende Baden-Powell que realicen los
Muchachos en las diversas actividades que sugiere en Escultismo para Muchachos. De esta
forma tenemos ya casi completa la edición de este libro, tal como salió de la pluma del
Fundador, pues en este libro se han omitido las notas que son del todo británicas y una
bibliografía adicional que aparece en cada Fogata, que no es de utilidad hoy en día.

Antes de terminar esta breves líneas de introducción a este libro, quisiera dar sinceramente las
gracias a dos personas que hicieron posible este escrito. En primer lugar a William Hillcourt que
me dio la edición inglesa de Scouting for Boys de 1935, y la primera edición internacional del
mismo, ambos materiales necesarios para hacer la traducción. Y a la Sra. María Guadalupe
Molina de López, que como en las traducciones anteriores, fue la persona que dedicó tiempo,
esfuerzo y cariño al Movimiento, para que pudiéramos tener en español muchos libros del
Fundador que estaban sin traducir.

Fernando Soto-Hay G., S.I.

1La primera edición es de mayo de 1908.
2La división territorial del Reino Unido es por Condados, por lo que Baden Powell toma esta división como base para
organizar su Movimiento.
3Por ejemplo, en los Estados Unidos las Manadas son "tardías", y nunca se han dado, al menos oficialmente los Clanes
de Rovers, por lo que no existe tampoco la organización por grupos. Las Manadas y las Tropas dependen directamente
del nivel Distrito.
4En los libros Manual de Lobatos y Roverismo hacia el Éxito aparecen también lo que podemos llanmar: los planes
de adelanto de estas secciones.
5Aunque en México, en los primeros días del Escultismo, se daba el nombre de Maestro Scout a los Jefes de Tropa o de
Grupo, más tarde se dejó esta terminología demasiado inglesa.
6Hay que recordar que la primera edición se hizo en pequeños panfletos que aparecían cada semana en los puestos de
periódicos
7Viendo estas notas, se puede notar que cambian algunas de una edición a la otra, ya que Baden-Powell las adaptaba a
las necesidades del momento de la edición del libro
88 de Enero de 1941
91939-1941.
10William (Bill) Hillcourt, nace en Dinamarca el 7 de agosto de 1900 y entra a los Scouts en su patria desde su niñez,
asiste a todos los Jamborees Mundiales desde el de Olimpia. Más tarde se traslada a los Estados Unidos, adquiere la
nacionalidad Norteamericana y tiene el cargo de Comisionado para Arte Scout. Escribe multitud de libros sobre
Escultismo, entre los que se destaca la más famosa biografía del Fundador The Two Lives of a Hero, para lo cual cuenta
con el archivo personal de Baden-Powell y la asesoría de Lady Baden-Powell. Muere en Estocolmo, Suecia la noche del
10 de Noviembre de 1992. Bill fue amigo personal tanto de Lord Baden-Powell, como de su esposa Lady Baden-Powell,
con quien trabajó estrechamente en algunos de sus escritos.

3



Boy Scouts
de Chile

Nota para
Instructores

Capítulo I

ARTE SCOUT

Ubicación original en
Escultismo para

Muchachos:

Al inicio del Capítulo 1

La instrucción en el Escultismo debe darse en cuanto sea posible a través de prácticas, juegos
y competencias. Los juegos deben ser organizados sobre todo en equipos, en donde la Patrulla
forma el equipo, cada muchacho juega y nadie mira solamente.

La obediencia estricta a las reglas debe insistirse para que sea respetada siempre en la
instrucción o por disciplina.

Las reglas dadas en este libro para los juegos pueden ser alterados por el Dirigente de Tropa,
cuando sea necesario para adecuarlas localmente.

Las ideas que se dan aquí son ofrecidas como sugerencias, sobre las cuales se espera que los
instructores desarrollen juegos posteriores, competencias y demostraciones.

Varios de los juegos dados aquí, están basados en los del Sr. Thompson Seton en el "Libro del
Arte del Bosque", denominados "Arponeando al Esturión" (caza de ballenas). "Vista Rápida"
(Cara moteada), "Descubre al Conejo", "Golpea al Oso", "Espía Hostil" (Paren al ladrón), etc.

4



Varios de los juegos no-scouts, fueron tomados del libro "Sociedad que salvas".

La siguiente es una sugerencia para la distribución del trabajo durante las primeras semanas.
Es sólo una sugerencia que no implica obligación.

Recuerda que al ingresar el muchacho quiere empezar con el "Escultismo" de inmediato, así
que no apagues su entusiasmo, como se hace frecuentemente con demasiadas explicaciones al
principio. Dale gusto con juegos y prácticas Scouts e imbúyele detalles elementales poco a
poco, mientras prosigues.

Nota :El párrafo anterior estaba en las Ediciones anteriores de este libro,pero era ignorada por
los Dirigentes de Tropa, resultando que su adiestramiento fallaba.

Recuerden también empezar con pocos. Seis u ocho muchachos cuidadosamente escogidos
serán suficientes para comenzar, y después de recibir adiestramiento Scout durante uno o dos
meses, estarán listos para guiar e instruir a los nuevos reclutas, cuando sean admitidos.

PRIMERA TARDE

Bajo Techo

Dirígete a los muchachos hablándoles de "Arte Scout", dando un resumen del esquema, como
está en este capítulo con demostraciones, diapositivas, etc.

Forma Patrullas y da nudos de hombros.

DÍAS SIGUIENTES

Trabajo práctico, al aire libre si es posible, de lo siguiente:

- Alternativas de acuerdo con la localización, pueblo, campo, bajo techo o sin él.
- Desfile, despliegue la bandera y ríndale homenaje.
- Juegos Scouts, por ejemplo: "Scout conoce a Scout".
- Práctica de saludo, signos secretos, gritos de Patrulla, coro Scout, etc.
- Práctica de dibujo: signos Scouts, en el piso o paredes con tiza (gis) o bastón (que deben

borrarse después).
- Nudos.
- Hacer bolsas de campamento, botones de cuero, etc.
- Medida de cada Scout de: brazada, ante-brazo, pulgar, paso, etc.
- Envía a los Scouts, individualmente o en parejas, a hacer "buenas acciones", regresar y

reportar cómo las hicieron.
- Salida de Patrulla para recorrer el vecindario.
- Hazlos conocer la dirección empezando con la brújula, viento y sol.
- Hazlos anotar los detalles que vean y pregúntales, explica los "accidentes de terreno".
- Práctica del paso Scout.
- Juzga distancias.
- Juega un juego amplio Scout.
- Si llueve, jiu-jiutsu, Danzas Scouts, Boxeo, Coro Scout o Rally bajo techo.
- Relatos de Fogata de este libro o de otros recomendados.
- Ensayen una obra Scout, organicen un debate o un juego de Kim.

Las Patrullas deben continuar practicando esto en la semana, solos o con el Dirigente, con
juegos o ejercicios, la siguiente tarde del sábado. Si se dispone de más tardes en la semana, se
puede tratar un tema más profundamente cada tarde y hacer exhibiciones como "Pocahontas"
(ver Juegos Scouts).

5



Boy Scouts
de Chile

Nota para
Instructores

Fogata 4

LA PATRULLA SCOUT

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Después de la LLamada
Scout

Llamada Scout.- Que silbará el Scout para atraer la atención de otro Scout.

Aunque las danzas guerreras y las canciones a primera vista parezcan infantiles, especialmente
a los que no han tratado con muchachos, tienen un cierto valor preventivo del temor al ridículo.

Si quieres, por ejemplo, obtener disciplina de tus chicos, ellos están almacenando
constantemente energía que requiere un escape ocasional. Una danza guerrera provee tal
escape, pero con disciplina.

Es también un atractivo para los espíritus inquietos, que no se asocian nunca con un grupo de
muchachos quietos.

Mr. Tomlin, el "apaciguador de muchachos inquietos" atrae y domina a sus muchachos con la
fuerza de cantos enérgicos y acción en el coro.

La mayoría de las escuelas y colegios tienen sus coros Ra-ra-rá del tipo de Zing-a-zing: bom,
bom.

6



Capítulo II

EN CAMPAÑA

Fogata 7

SEÑALES Y ÓRDENES

Ubicación original en
Escultismo para

Muchachos: Después de
"Prácticas de

Señalación en la Patrulla"

En todos los juegos y competencias se debe inducir, tanto como sea posible, para que todos los
Scouts participen, porque no queremos tener uno o dos actores brillantes y que los demás no
sirvan para nada. Todos deben practicar, y todos deben ser buenos. En las competencias donde
haya suficientes rondas para hacer desempates, las rondas deben ser hechas por los
perdedores y no por los ganadores como es usual, y el juego debe ser para encontrar quién es
el peor, en lugar de quién es el mejor. Los buenos lucharán tan duro por no ser peores, como
lo harían por ganar un juego, y esta forma de competencia da más práctica a los malos
jugadores.

7



Capítulo III
VIDA DE

CAMPAMENTO

Fogata 8
EXPLORACIÓN

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Al final de la Fogata

Inicia una sesión de carpintería, o instrucción de electricidad, plomería o ingeniería elemental,
etc., con miras a enseñar a los muchachos manualidades que puedan ser de utilidad práctica
para ellos, en su vida futura. Si no sabes lo suficiente acerca de la materia, consigue un amigo
que venga y demuestre sus conocimientos durante unas cuantas sesiones.

Obtén permiso y lleva a los Scouts a una fábrica para estudiar la maquinana.

Enseña a los muchachos a cortar leña. Si aprenden a cortar cajas de madera y a atar los
pedazos, pueden venderlos y ganar mucho para sus fondos de patrulla.

Enseñarles a hacer juguetes mecánicos de madera (usa uno o dos baratos, como modelo). Así
enseñarás mecánica elemental y habilidad con la herramienta.

PRÁCTICA

Los nudos deben practicarse contra-reloj, con carreras entre Scouts en rondas, el perdedor
concursa otra vez hasta que queda el más lento (esto debe usarse en todas las ramas de
adiestramiento). Así los que lo hacen peor tienen más oportunidad de practicar, y el estímulo
es tan grande, de evitar ser el peor, como de ser el mejor y ganar un premio.

Las carreras de nudos deben hacerse a obscuras, el Instructor apaga la luz por unos cuantos
segundos al decir el nombre del nudo, o también vendándole los ojos a los competidores.

8



Ensaya el entretejido plantando trozos de madera verticales y haciendo que ellos entretejan
con cuerda.

Haz modelos de puentes, con bordones Scouts, cordones y tablas de cajas viejas de madera.

Fogata 10

COCINA DE CAMPAMENTO

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Antes de "Prácticas de
Cocina por Patrulla"

Practica el mezclar masa y hornearla; es útil. Si es posible, consigue un panadero para dar
instrucción. Pero deja a cada Scout hacer su masa con la cantidad de agua que crea
conveniente. Déjalo cometer errores al principio para obtener experiencia. Una visita al rastro y
una carnicería para ver como se corta la carne, es útil para los muchachos.

Que los muchachos cosan sus bolsas de ración de tela.

Reparte raciones y haz que cada Scout prenda su propio fuego y cocine su propia comida.

9



Capítulo IV

RASTREO

Fogata 11

OBSERVACIÓN DE SEÑALES

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Al final de la Fogata

CÓMO ENSEÑAR OBSERVACIÓN

EN CIUDADES:

Practica con tus muchachos el caminar por una calle, notando las diferentes clases de tiendas
que pasen y recordando su orden al final. Luego a fijarse y recordar sus nombres.

Luego a fijarse y recordar los contenidos del aparador de las tiendas en sucesión con medio
minuto cada una.

Los muchachos también deben notar los edificios prominentes como marcas; el número de
vueltas de la calle que usan; los nombres de las otras calles, detalles de caballos o vehículos
que pasan y, especialmente, los detalles de las personas, cómo se visten, facciones, porte;
números de los vehículos de motor y policías.

Llévalos la primera vez para mostrarles cómo hacerlo, y después mándalos que salgan y al
regresar, interrógalos.

Hazlos aprender por sí mismos, notar y recordar los pormenores de todas las farmacias,
alarmas para incendio, puestos fijos de policía, ambulancias, etc.

10



EN EL CAMPO:

Sal con la Patrulla a caminar y enseña a los muchachos a fijarse en accidentes prominentes
como colinas, campanarios, etc., y en los más cercanos como edificios especiales, árboles,
rocas, rejas, etc. Caminos accesorios o veredas, clases de cercas, diferentes clases de árboles,
pájaros, animales, huellas, etc., también personas y vehículos. Fíjense también en cualquier
olor peculiar de plantas, animales, abono, etc.

Luego mándalos a un destino determinado y al regresar interrógales uno por uno
separadamente, o juntos para que por escrito te den sus respuestas, digamos a 6 preguntas
que les harás respecto a ciertos puntos que deben haber notado.

Es bueno, para dar mayor valor a esta práctica, que dejes cierto número de pequeñas marcas
en el suelo con botones, cerillos, etc.; para que los muchachos los noten o los recojan y te los
traigan (para que aprendan a observar el suelo cercano a ellos, así como objetos distantes).

CONOCER EL CARÁCTER:

Envía a los Scouts para que en media hora busquen un tipo impulsivo o un caso de pobreza
leve, etc.

El Scout al regresar debe describir a la persona y dar las razones que le hicieron pensar, que la
persona tenía el carácter que reporta.

Debe también asentar cuántos otros tipos de personas encontró en su búsqueda, como tantos
bien dispuestos, amargados, bailadores, con bigotes engomados, etc., juzgándolos por
supuesto por su cara, su modo de andar, sus botas sombreros, ropa, etc.

1.- El Adiestrador debe hacer que los Scouts preparen una parte de terreno (10 a 15 yardas
cuadradas) bien compacto y hacer que un muchacho camine, luego corra y luego pase en
bicicleta sobre él. Una parte del terreno debe estar húmedo como de lluvia y otro seco.
Luego puedes explicar la diferencia en las huellas, para que los Scouts puedan identificar
de inmediato cualquier huella que vean después; y si una persona caminaba o corría.

Si es posible, un día después haz huellas frescas junto a las viejas para notar la
diferencia, para que los Scouts puedan juzgar la antigüedad de las huellas.

Luego haz huellas de varias clases y entremézclalas, tales como las de un ciclista que
encuentra a un caminante, cada uno yendo sobre la huella del otro, y deja que los Scouts
digan su significado.

2.- Envía a un muchacho a dejar huellas y que la Patrulla lo siga y note cuando otras huellas
se le encimen, diciendo qué personas o animales pasaron después.

Nota: Los hierros para huellas son un invento del Sr. Thompson Seton y se atan a las suelas de
las botas (como patines), de modo que deje una huella de venado. En vez de esto
puedes poner un par de clavos en el tacón de tu bola, o en la punta de tu bastón para
dejar huellas inconfundibles.

11



Fogata 13

LECTURA DE "SIGNOS" O
DEDUCCIÓN

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Al final de la Fogata

CÓMO ENSEÑAR DEDUCCIÓN EN LA PRÁCTICA

Lee en voz alta una historia en la cual una buena cantidad de detalles suceden con sus
deducciones consecuentes, tales como las "Memorias" o las "Aventuras de Sherlock Holmes".

Luego interroga a los muchachos sobre qué detalles sugieren algunas soluciones, para ver si
captaron el método.

Sigue huellas ordinarias y trata de averiguar su significado. Para ejemplos de práctica diaria,
busca mi libro "Aids to Scouting".

12



Capítulo V

CONOCIMIENTO DE LA
NATURALEZA

Fogata 14

ACECHO

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Al inicio de la Fogata

CÓMO ENSEÑAR HISTORIA NATURAL

Si vives en Londres, lleva a tus Scouts al Parque Zoológico y al Museo de Historia Natural en
South Kengsinton. Llévalos donde están algunos animales de los que puedas hablar. Media
docena son suficientes para un día.

Si vives en el campo, consigue permiso de un granjero para enseñar a los muchachos sobre:
¿cómo poner un arnés?, ¿cómo dar de comer y beber a un caballo?, ¿cómo herrarlo?, etc.,
¿cómo atrapar por el arnés a un caballo desbocado?, ¿cómo ordeñar una vaca?.

Estudien los hábitos de las vacas, conejos, pájaros, de las ratas de campo, truchas, etc.,
observándolos en todo lo que hagan.

Lleva a tus Scouts a algún criadero y explícales sobre los animales.

CÓMO ENSEÑAR ACECHO

Demuestra la importancia de adaptar el color de la ropa al del paisaje, mandando a un
muchacho como a 500 yardas y haciéndolo pararse contra diferentes fondos hasta llegar a uno
de color semejante a su ropa.

El resto de la Patrulla vigila y nota cómo se vuelve invisible cuando tiene fondo apropiado. Por
ejemplo, un muchacho dc gris parado contra arbustos obscuros es muy notable. pero lo es
menos frente a una roca o a una casa gris; un muchacho con ropa oscura es muy notorio en un
campo verde, pero no lo es si se para en el vano de una puerta contra la sombra.

13



Fogata 15

ANIMALES

Ubicación original en
Escultismo para

Muchachos:

Al final de la Fogat

PRÁCTICAS

Envia a tus Scouts a aprender observando y a reportar cosas como:

EN EL CAMPO:

¿Cómo hace su madriguera un conejo de campo?. Cuando muchos conejos se alarman, ¿corren
sólo porque ven correr a los demás? o ¿voltean a ver si hay peligro antes de correr?

¿Rompe un pájaro carpintero la corteza del árbol para sacar las orugas o las saca por los
agujeros?, ¿cómo las atrapa?

Cuando una trucha se espanta por la gente que pasa por la ribera del arroyo. ¿nada a favor o
contra la corriente?. ¿Se va definifivamente o regresa a su lugar’?, ¿cuánto tiempo se ausenta?

Una Patrulla puede conseguir una reina y empezar una colmena para obtener ganancias.

14



Capítulo VII

HIDALGUÍA DE LOS
CABALLEROS

Fogata 21

DISCIPLINA DE Sí MISMO

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Antes de la Fogata

La cosa más importante que un Dirigente tiene que enseñar a sus muchachos, es atender y
poseer el sentido del Honor.

No es siempre fácil hacerlo, pero es la piedra angular del carácter.

El mencionarlo se ha dejado fuera del adiestramiento de Lobatos porque es una regla fuera del
alcance de los muy jóvenes; pero a la edad Scout puede empezarse, y con un efecto fuerte y
duradero.

La auto-disciplina es descrita por Browning así:

"Alguien que nunca vuelve la espalda, sino que marcha adelante.
Nunca las nubes de la duda rompería.
Nunca soñó, aunque el derecho fuera violado, que el mal triunfaría.
Detente, caemos para levantarnos, nos desconcertamos, para luchar constantes.
Dormimos para despertar".

Licurgo dijo: "que el caudal de un estado no es tanto el dinero, sino los hombres sanos de
cuerpo y mente, con el cuerpo listo para luchar y resistir, y una mente bien disciplinada que ve
las cosas en su proporción correcta."

15



Fogata 22

APROVECHAMIENTO
PERSONAL

Ubicación original en
Escultismo para

Muchachos:

Antes de la Fogata

Esta charla abre a los adiestradores un amplio campo para el trabajo más importante de todos,
en el esquema de los Boy-Scouts, y les da la oportunidad de hacer algo realmente importante
para el país.

La actual falta de religión debe subsanarse con una práctica religiosa activa, más que por una
espiritual.

AUTO-EDUCACIÓN

O sea que lo que el muchacho aprenda por él mismo, es a lo que se apegará y lo guiará en la
vida futura, más que lo que se le impone a través de "adiestramiento" por un maestro.

Esto es tan cierto de la Religión como de materias seculares. El trabajo del maestro, o del
Dirigente Scout, es animarlo en su esfuerzo y sugerirle la dirección correcta.

El muchacho se inclina naturalmente a la religión, pero el instruirlo en puntos que pueden ser
atractivos para un adulto, frecuentemente dan como resultado que se aburra, o que se
convierta en un presumido. Una manera de ganárselo es el conocer a Dios a través de la
naturaleza y de sus deberes cristianos, a través de la práctica Scout de la buena acción, la
especialidad de "misionero", etc.

ESCULTISMO DOMINICAL

En los países cristianos los Scouts deben asistir sin falta a la iglesia, o capilla, o a la procesión
de la Iglesia propia los domingos. La caminata puede dedicarse a prácticas Scouts tranquilas
como la observación de la naturaleza, para buscar plantas o insectos, observar animales o
pájaros, o en la ciudad durante el mal tiempo visitar buenas galerías de pintura, museos, etc.
También para "Caballeros Errantes" haciendo buenas acciones, recolectando flores y
llevándolas a pacientes a hospitales, leyéndoles periódicos, etc. El domingo es el día de
descanso; holgazanear no es descansar. El cambio de ocupación del taller al campo es
descanso; pero el sábado es frecuentemente un día de no hacer nada, y moralmente el peor
día para nuestros muchachos y muchachas. Combina con la instrucción religiosa de tu Iglesia,
el estudio de Dios en la naturaleza, y practica la buena acción el día del Señor.

MEJORAMIENTO PROPIO

Una gran cantidad de pobreza y desempleo resultan por dejar a los muchachos correr
alocadamente, dejando la escuela como holgazanes, o de acostumbrarse desde chicos a
trabajar como jornaleros, o de mandaderos, etc., y encontrarse al principio de la edad adulta
sin ningún conocimiento de un oficio útil, e incapaces de desempeñar otro trabajo diferente al
que hacen.

16



Están sin esperanza y sin empleo. Aquí es donde un Adiestrador como tú puede hacer un
trabajo valioso por el muchacho, haciendo a cada uno hablar en privado sobre su futuro, trazar
un camino a seguir y empezar a prepararse a hacerlo. Anímalo a crear por él mismo y a
adoptar "pasatiempos" o artesanías.

El estudio del radio debe alentarse. Se usa mucho, enseña electricidad, desarrolla la habilidad
manual y puede ser útil para los demás, especialmente si los Scouts encuentran conciertos y
otros programas que coincidan con las juntas de padres y amigos en su local, trayendo un
aparato que permita que los inválidos o personas minusválidas puedan gozar del radio, si de
otra manera no lo hacen.

Las sugerencias que ofrezco aquí son muy limitadas por la falta de espacio, pero tu propia
experiencia e imaginación te darán mas.

Fogata 25

AYUDA AL PRÓJIMO

Ubicación original en
Escultismo para

Muchachos:

Antes de la Fogata

PROPORCIONAR PRIMEROS AUXILIOS

Al adiestrar en Primeros Auxilios, el error común es que se instruye a los muchachos a pasar
un examen, más que para aplicar conocimientos inteligentemente durante una emergencia. Así
el Scout que se hizo cargo de un bebe con convulsiones en la estación de ferrocarril y corrió a
la máquina, sacó agua tibia y metió al bebé hizo lo correcto. Había visto a su mamá hacer lo
mismo. Usa demostraciones o incidentes más que enseñar nombres de huesos en latín.

17



Capítulo X

NOTAS PARA LOS
INSTRUCTORES1

Ubicación original en
Escultismo para Muchachos:

Capítulo inédito en castellano

RESUMEN

Una manera en que los Dirigentes Scouts pueden hacer una labor nacional.
- El pobre espíritu ciudadano, que arruinó al Imperio Romano,

se ha insinuado entre nosotros.

El futuro del Imperio2, dependerá mucho del carácter de la generación venidera.

En este sentido se hace ahora muy poco para desarrollarlo en nuestras escuelas; y es más
necesaria que nunca.

La paz Scout se sugiere como un medio que conduce a la auto-educación de los muchachos en
el carácter y los deberes ciudadanos.

Puede ser llevado a cabo por jóvenes de todas clases, sin gastos, adiestrando cada uno a unos
cuantos muchachos.

El experimento ya ha tenido éxito.

¿CÓMO ORGANIZAR Boy-Scouts?

Consejos para los futuros instructores, para llevar a cabo el adiestramiento, y para explicarlo a
otros.

Sócrates ha dicho para tu consuelo lo siguiente, y habló con la verdad: "Ningún hombre puede
tener un propósito más cercano a los dioses que aquél que se preocupa por la buena crianza no
sólo de sus hijos, sino de los hijos de los demás."

18



La prosperidad del Imperio Británico no sólo depende de su poder de lucha, sino de su
comercio e integridad.

Mientras esté en condición de ser indispensable a otras naciones, mientras éstas no sean
indispensables para él, será grande y próspero. Esta condición depende del carácter y la
industria de sus ciudadanos. Por ello nuestro deseo de convertir a la siguiente generación en

hombres enérgicos y de carácter.

Pero es igualmente obvio que el Imperio debe ser suficientemente fuerte
para defenderse, como se probó durante la Gran Guerra.

El refrán del filósofo que advertía al rico Imperio Cartaginés antes de su
caída, es igualmente válido hoy: "¿De qué te sirve tu depósito de oro, si
no tienes hierro para guardar tu tesoro?".

La Historia nos muestra que con poquísimas excepciones, cualquier gran
nación, después de ascender penosamente al cenit de su poder, se ha cansado aparentemente
del esfuerzo, y ha caído en un estado de reposo, deslizándose al ocio e indiferencia respecto al
hecho de que otras naciones empujaban para destruirla, ya sea por la fuerza de las armas, o
por el método más pacífico pero igualmente letal de estrangular su comercio. De cualquier
modo la falta de patriotismo enérgico que construyó el país, fue su ruina; el veredicto de la
historia ha sido: "Muerte por falta de buena ciudadanía".

En Inglaterra hemos tenido señales de que no todo va bien en nuestro patriotismo. Se han oído
advertencias severas de muchas autoridades y muchas fuentes diversas, en este caso todas las
ramas de nuestra vida nacional. Éstas han sido sumadas por una de nuestras personalidades
públicas, con las siguientes palabras: "Las mismas causas que provocaron el hundimiento del
Gran Imperio Romano, están trabajando hoy en la Gran Bretaña".

FÚTBOL

Una de las causas de la caída del Imperio Romano, fue que la gente era mantenida por el
Estado en casi 3/4 partes de su población que cesó de preocuparse por ellos mismos, o por sus
hijos, y consecuentemente se convirtió en una nación de desempleados derrochadores.
Frecuentaban los círculos, donde se pagaba a los actores por su trabajo en la arena, de una
manera semejante a como hoy vemos a las multitudes apiñadas en los estadios, para admirar
a jugadores pagados en el fútbol.

El fútbol en sí, es un juego magnífico para desarrollar a un muchacho física y moralmente,
porque aprende a jugar con buen ánimo y sin egoísmo, a jugar su parte y a "jugar el Juego"; y
esto es el mejor adiestramiento para cualquier juego de la vida. Pero se convierte en un juego
perjudicial, cuando lleva a cantidades de jóvenes que lejos de jugar el juego por sí mismos, son
sólo espectadores de unos cuantos actores pagados. En lo personal, me gusta ver a esos
magníficos ejemplares de nuestra raza, entrenados a la perfección y jugando sin falla: pero el
reverso de la medalla me enferma el corazón, miles de muchachos y hombres jóvenes, pálidos,
con el torso angosto, encorvados, pobres muestras, que fuman cigarrillos sin fin, muchos
apostando y todos aprendiendo a ser histéricos, aullando al unísono con sus vecinos, el peor de
los sonidos es el grito histérico de risa que acompaña cualquier pequeño desplazamiento o
caída de un jugador. Uno se pregunta si ésta es la misma nación que ha ganado el renombre
de ser viril y sólida, calmada, impávida ante el peligro y digna de confianza en las situaciones
más duras.

Saque a los chicos a ver esto, enséñeles a ser adultos, a jugar el juego, cualquiera que éste
sea, y no sólo a ser espectadores ociosos.

Sé que el obstáculo es que no hay espacio para que la mitad de nuestros chicos puedan jugar
en las grandes ciudades, pero el juego no es necesariamente fútbol. Uno de los objetivos del
Escultismo es proporcionar juegos de equipo y actividades cuyo resultado es tan positivo al
promover la salud, fuerza y carácter. Estos juegos deben ser atractivos y competitivos, y a

19



través de ellos podemos inculcar las bases de obediencia al reglamento, disciplina y auto-
control, sutileza, fuerza, arrojo, liderazgo y espíritu de equipo. Estos todos son importantes
como atributos para un ciudadano y al fomentarlas el adiestramiento Scout, es útil para
completar la educación escolar

EDUCACIÓN

Desde que fue escrito "Escultismo para Muchachos",la Administración de la Educación en el
Reino Unido ha cambiado mucho, y los maestros tienen mayor respaldo que antes, para aplicar

el adiestramiento en la salud y en las "humanidades".

Pero todavía están limitados, aunque sin culpa de su parte, por el gran
número de alumnos y el período de clases limitado a la Edad Escolar; y
(como en muchos lugares) por el ambiente extra-escolar de sus
alumnos. Es más, lo más importante de todo es la promoción del
carácter, aunque debidamente valorado en la instrucción oficial a los
maestros, es la más difícil de llevar a la práctica con gran número de
alumnos, ya que para tener éxito, requiere el estudio separado de cada
mente individual y su desarrollo. De modo semejante, la educación
cívica no puede considerarse completa a menos que dé al alumno la
oportunidad de practicar el espíritu que fue inculcado en teoría; y esto,
es difícil en la escuela.

Es por estas razones y en esta dirección que el Método de los Boy Scouts se convierte en una
ayuda positiva para los maestros. Sir George Newman, en su reporte anual para 1928 sobre
"La Salud del Escolar" ,ha enfatizado esto, diciendo:

"Hay gente valiosa, que ignorando la fisiología, vive en un mundo irreal y todavía no se da
cuenta de que a menos de que cultive y desarrolle el cuerpo y la mente del niño, todos los
intentos de instrucción intelectual serán inútiles. Ellos son testigos de la triunfal contribución
del Movimiento de los Boy-Scouts y lo recomiendan y alaban públicamente, pero no aprenden
de él. Aunque su lección es profundamente cierta y llena de significado para todos los
educadores de esta generación. Es una lección de disciplina para todos los educadores de esta
generación. Es una lección de disciplina física, de aventuras instructivas, de adiestramiento
juvenil y grata obediencia, y es una de las más sabias interpretaciones de ese servicio que es
libertad perfecta, educa dotando al cuerpo primero y desarrollando luego sus facultades y
sentidos; conquista y desarrolla al muchacho llevándolo por su propio interés y deseo a la
senda del trabajo manual de las artes y artesanías, adiestra a los hombres no para el salón de
clases o la pedagogía, sino para la vida. Así se ha convertido en un vasto movimiento de
Educación para la salud, haciendo por el muchacho lo que la autoridad de Educación muy
frecuentemente no hace."

Es quizá la mayor demostración de educación práctica que ha visto el mundo.

La educación debe ser dirigida a satisfacer las necesidades de nuestra nación hoy en día y más
especialmente, lo que será necesario para nuestra nación mañana. Muy frecuentemente nos
hemos contentado con improvisar nuestros métodos de comparación con el currículum anterior.
Hoy, uno de los mayores errores de la nación es la estrechez de miras; las autoridades de
todas clases hablan de la necesidad de voluntad alegre y cooperación como antídoto para la
mayoría de nuestros problemas de la post-guerra.

El método común de educación hace poco en este sentido. A menos de que se ponga cuidado,
puede tener riesgos, es peligroso fomentar el interés propio en el muchacho, a pesar de o sin
tener en cuenta la rivalidad de otros. Se le fomenta estar entre los mejores en su clase, a
ganar premios y becas para sí mismos, en competencia con sus compañeros, a ser ambicioso,
a ambicionar las mejores cosas de la vida, sin dar instrucción sobre sus deberes con el Estado;
y su ayuda y respeto hacia los demás.

El resultado es el egoísmo de altos vuelos, las diferencias de clase, las disputas industriales, las
diferencias sectarias, el fomento a las rivalidades deportivas, políticas e internacionales, que

20



existen y tienen un valor exagerado porque a los hombres no se les ha enseñado a tener un
panorama amplio, a ver con los ojos de sus vecinos y a practicar la buena voluntad y
cooperación. Este olvido es la raíz de la mayoría de nuestros problemas actuales, ya sean
industriales, políticos, religiosos, sociales o internacionales.

Aquí interviene otra vez el Escultismo ayudando con su adiestramiento en el sentido de deber y
el servicio para los demás. Intenta dar al muchacho una idea real de las responsabilidades de
la vida que se les presentan y se preocupa por inculcar la práctica de su religión en la vida y
actividades diarias.

El diagrama de la página siguiente muestra algunas de nuestras ineficiencias nacionales y sus
causas; y sugiere un remedio como el dado por el Escultismo.

EL
DEFICIENCIAS ADIESTRAMIENTO

CAUSAS ORIGEN PREVENCIÓN
NACIONALES SCOUT

COMO REMEDIO

IRRELIGIÓN EDUCACIÓN ADEMÁS DE LA
INDISCIPLINA DE EDUCACIÓN

INDIFERENCIA FALTA
FALTA DE TRADICIONAL

A MAYOR DE
PATRIOTISMO UN DESARROLLO

CONCIENCIA DISCIPLINA
EGOÍSMO SISTEMATIZADO
CORRUPCIÓN DE:
OLVIDO DE LOS I. CARÁCTER A
DEMÁS TRAVÉS DE:
CRUELDAD Buen ambiente
CRÍMENES O Sentido del
VIOLENCIA FALTA honor
PSICOPATÍAS BEBIDA DE I.CARÁCTER Sentido del deber
DERROCHE Y DISCIPLINA Auto-disciplina
POBREZA Responsabilidad

Recursos
EXHIBICIONISMO

Artesanías
PEREZA Y

Estudio de Dios a
HOLGAZANERÍA

través de la
BAJOS NIVELES

Naturaleza
MORALES AUTO

II. SALUD Religión práctica
JUEGO INDULGENCIA

Juego limpio
HIJOS

Ayuda a los
ILEGÍTIMOS

demás
ENFERMEDAD

Servicio personal
MALA SALUD

para la Patria
II. SALUD A TRAVÉS

DE:
PALIDEZ Prácticas al aire
MORTALIDAD FALTA DE libre (no sólo

IRRESPONSABILIDAD
INFANTIL CONOCIMIENTOS ejercicios)

E IGNORANCIA
DEFICIENCIA DE II. SALUD Responsabilidad

DE PARTE DE
MENTAL HIGIENE Y del propio

LOS PADRES
DEFICIENCIA FISIOLOGÍA desarrollo para
FÍSICA alcanzar nivel de

salud e Higiene
en la Práctica.

21



¿DÓNDE Y CUÁNDO APLICAR EL REMEDIO?

Se han dado varios pasos para mejorar las cosas con la intervención de las Autoridades de la
Educación y de otros, con éxito: centros de juego, institutos vespertinos, campos-escuelas,
jornadas, comités extra escolares, educación continua, etc., son algunas de las actividades
oficiales, pero dadas las limitaciones de los maestros y oficiales, todavía falta y hay lugar para
organizaciones voluntarias, que den no sólo educación continua a los muchachos que salen de
la escuela y no están en contacto con ninguno de los medios oficiales que fueron ideados para
ellos; sino también para obtener adiestramiento en cuanto al carácter, salud y civismo.

Lord Eustace Perry, cuando fue Presidente del Comité de Educación dijo: "El Movimiento Scout
hace por los muchachos lo que el Sistema Educativo no puede, excepto en una pequeña
proporción, porque toma al muchacho mientras está en la escuela y lo lleva después de la edad
escolar hasta el inicio de su vida adulta".

El campo natural para cualquier remedio es la naciente generación y su educación.

Theodere Roosevelt, el ex-presidente de los Estados Unidos de América, dijo con mucha
verdad:

"Si vas a hacer algo permanente por el hombre común, debes hacerlo antes de que sea
hombre. El secreto de éxito es trabajar con el muchacho, no con el hombre".

John Wanamaker dice: "Salva un hombre y salvarás una persona, salva un muchacho y habrás
salvado una tabla de multiplicar".

Los muchachos de la nación están llenos de entusiasmo y espíritu; y sólo quieren que se les
oriente en dirección correcta para convertirse en ciudadanos buenos y útiles. Mucho de este
espléndido material se pierde, ¡peor que eso!, se permite que se vuelva dañino a la nación por
falta de mayor educación, por falta de una mano que guíe a los chicos en la crisis de su vida,
cuando están en la disyuntiva donde su futuro se bifurca al bien o al mal.

Ellos se convertirán en los padres de más chicos, que se supone que deben adiestrar en la línea
correcta de la buena ciudadanía, cuando en realidad ellos mismos no tienen la más somera
idea de la palabra. Y no es culpa suya únicamente. Reciben una enseñanza demasiado precaria
en cómo usar sus recursos, caballerosidad, economía, civismo y patriotismo.

a) ¿Cómo puede aplicarse un remedio a esto?

b) ¿Qué forma tomará ese remedio?

c) ¿Cómo puede ayudar un individuo?

Es inútil intentar mucho con los adultos derrochadores de hoy.
a) El remedio debe darse a la generación en formación.
b) Su meta debe ser imbuir "carácter" a los hombres del futuro. Por "carácter" se entiende la

confianza viril y la generosidad, algo del cristianismo práctico que (a pesar de que son
Budistas teóricamente), distingue a los Burmeses en su vida diaria.

c) ¿Cómo puede ayudar el ciudadano individualmente?. Se ve por lo que se ha conseguido en
este aspecto por las Brigadas Juveniles, Clubes de Muchachos, YMCA (Asociación de
Jóvenes), Brigadas Eclesiales para chicos y numerosas asociaciones de la misma clase.
Aunque su trabajo ha sido bueno, con todo su esfuerzo, sólo trabajan una parte del campo.
Tenemos 400,000 muchachos además de los de otras Sociedades, etc., ¿pero qué es eso en
comparación de los 4 millones de muchachos en las Islas Británicas que necesitan ayuda?.

El que no influencíen a un número mayor se debe a:
- Falta de amalgamación o esfuerzo de cooperación mutua entre las diferentes sociedades.

La dificultad de obtener suficientes jóvenes para encargarse del adiestramiento de los
-

muchachos.
La dificultad de atraer a los muchachos y de mantener su interés después de que lo han

-
conseguido.

22



Aquí hay un glorioso campo de trabajo para los hombres que toman a pecho el interés de su
país. La Guerra despertó el patriotismo de muchos que antes fueron indiferentes y que una vez
que comenzaron en esa dirección, quieren continuar "haciendo su parte" una vez que la lucha
terminó. Que vengan y adiestren a la generación siguiente para ser tan buenos hombres como
ellos mismos.

NUESTRO REMEDIO Y SU APLICACIÓN

Estas dificultades parecerán remediables en algunos aspectos y me indujeron a seguir un
esquema de auto-educación con el nombre de:

"Escultismo para Muchachos" como un paso para resolverlas, ya que aplicándolo a todas estas
Sociedades, podrían adoptarse en común, ligarlas, gracias a sus tendencias deportiva y
práctica; y la ausencia de obstáculos puede resultar atractiva a un mayor número de posibles
instructores, sobre todo la variedad de sus actividades atraería a los muchachos mismos aún a
los más renuentes.

Las manualidades Scouts incluyen las virtudes de nuestros colonizadores, tales como inventiva,
audacia, confiabilidad, etc., aunados a la cortesía de los caballeros; estos atributos tanto
morales como físicos, son mostrados a los chicos, de una manera sencilla, para su imitación y
práctica diaria.

Vemos el adiestramiento desde el punto de vista del muchacho y lo moldeamos así, y la
organización está hecha para llenar las necesidades del instructor tanto como sea posible,
descentralizando la autoridad y dando respaldo local sin molesta supervisión, obstáculos o
gastos.

LA GRAN CARENCIA

El Escultismo empezó mucho antes de la Gran Guerra, cuando aparentemente no se necesitaba
en nuestra nación. Pero la prueba se ha hecho 10 veces mayor desde entonces. La nación
perdió la flor de sus hombres, lo mejor de su juventud y los que quedaron fueron los viejos, los
débiles y los tímidos, la siguiente generación perdió por lo tanto la ayuda invaluable de los
padres y hermanos mayores, justo cuando la necesitaban más que nunca, ya que la guerra
había alejado a los maestros y al mismo tiempo creado un ambiente de inestabilidad en los
alumnos.

Como culminación de esta educación incompleta vino el desempleo para una gran porción de
muchachos, aunada a la ruinosa experiencia de vivir de la caridad y ayuda ajenas.

Luego el re-arreglo de los reinos y el surgir de nuevas naciones, ha creado condiciones caóticas
bajo las cuales los extremistas tienen mayor oportunidad de confundir.

Más que nunca se necesita un entrenamiento definido en cuanto al carácter de nuestros
hombres futuros, en cuyos hombres descansará la responsabilidad de ver al respetado país a
salvo del remolino, o dejar que lo absorba como sucede con muchos otros. La vieja forma de
Educación en las escuelas no podía satisfacer esta necesidad sin ayuda. Si antes de la guerra,
nosotros los Scouts teníamos una débil responsabilidad de ayudar al país, como lo esbocé
antes, hoy la oportunidad es un deber nacional.

La Guerra, sin embargo fue una desgracia para nuestra civilización y para la cristiandad. Si nos
beneficiamos con la lección y realmente queremos evitar que se repita, es nuestra
responsabilidad seguir un adiestramiento de las mentes jóvenes en buena voluntad pacífica y la
cooperación, sin explotar los triunfos o hacer prevalecer el poder sobre el derecho.

ADIESTRAMIENTO

La puerta para la Educación exitosa no es tanto ENSEÑAR al alumno, sino también hacerlo
APRENDER por él mismo.

23



La materia a imbuir debe hacerse atractiva, debemos primero tentar al pez con una suculenta
lombriz, no con un pedazo duro de galleta.

Nuestro sistema de desarrollar a los muchachos es pasar varias pruebas
de diferente tema, manualidades, etc., semejantes a las que serán
valiosas para ellos en su futura carrera. Así tenemos especialidades de
electricistas, jinetes, agricultores, jardineros, músicos, carpinteros, etc.,
además de las insignias scouts de primera y segunda clase, que
atestiguan sus conocimientos de natación, exploración, cocina, trabajo
con madera, manejo de botes, y otros puntos de trabajos de hombre y
manualidades. Fomentamos la responsabilidad en el muchacho para su
desarrollo físico y salud; y confiamos en su honor esperando que haga
una buena acción diaria.

Nuestro adiestramiento no es militar; reduciendo los ejercicios de marcha,
que muchas ligas de muchachos usan, al mínimo, ya que la marcha

destruye la individualidad y uno de nuestros mayores intereses es desarrollar el carácter
individual.

En cuanto a religión, somos inter-denominacionales; ni asumimos, ni interferimos con la
prerrogativa paterna o pastoral dando instrucción religiosa, pero insistimos en la observancia y
práctica de cualquier forma de religión que el muchacho profese, y el principal deber que se le
inculca es la práctica diaria de la caballerosidad y la ayuda a los demás.

El hecho de que los No-conformistas y miembros de la Sociedad de Amigos pueden reconocer
al Movimiento de los Boy Scouts como no-militaristas, en su política es un gran paso y un gran
estímulo.

Somos también a-políticos. Tampoco reconocemos las diferencias de clases.

MÉTODO

El adiestramiento de los Lobatos se inició con la idea de satisfacer el entusiasmo que los
muchachos menores tenían por el Escultismo, captándolo en la edad más moldeable para darle
Los fundamentos del Escultismo antes de mandarlo a la Tropa Scout.

Este esquema, donde se ha manejado con capacidad, ha cumplido con su propósito.

Una parte de la "capacidad" sin embargo, es darse cuenta de que si se llena demasiado de
prácticas Scouts, no hay novedades ni atractivos posteriores para el muchacho cuando llega a
la edad de Scout y forma parte de la Tropa.

Para obtener todo el adiestramiento Scout, un muchacho debe pasar progresivamente por las
etapas de Lobato, Scout y Rover.

La última etapa enseña al Rover a aplicar sus conocimientos Scouts a los problemas diarios y le
da práctica real para hacerlo.

Para expresar la continuidad de la vida en el Grupo, es bueno marcar el progreso de una etapa
a otra con una sencilla ceremonia. La ceremonia de "Asenso" para Lobatos como se específica
en el "Manual de Lobatos" y se reproduce abajo:

La Manada se forma en círculo en un extremo del salón y la Tropa en herradura en el otro.

La Manada hace el Gran Aullido. El Lobato que asciende se coloca ante el Jefe de Manada y
repite su Promesa de Lobato empezando: "He prometido". Luego camina alrededor de toda la
Manada y estrecha la mano a cada Lobato, regresando al centro. La Manada le da tres hurras y
se aleja corriendo. El muchacho y el Dirigente de Manada van hacia el Dirigente de Tropa que
los aguarda. El Dirigente de Manada le entrega el muchacho al Dirigente de Tropa, que lo

24



introduce a la herradura y le presenta a su Guía de Patrulla. El Guía lleva al ex-Lobato a su
Patrulla.

Así es como en cada etapa tenemos el mismo principio, adaptando en cada una a la cambiante
psicología del muchacho, por ejemplo en cada etapa desarollamos:

Carácter e Inteligencia

Aptitud y Destreza

Salud y Fuerza

Servicio para los demás

En cuanto a principios.

Los detalles de nuestro método de adiestramiento, han sido resumidos en los siguientes pasos:

Preparación: Teniendo programas y material listos.

Demostracion: Mostrando la acción y sus resultados.

Explicación: Mostrando en detalle cómo hacerlo.

Imitación: El muchacho haciéndolo por sí mismo.

Interrogación: Preguntas del Instructor al muchacho y viceversa.

ORGANIZACIÓN

Para jugar un gran juego con éxito, la organización y las reglas claras son esenciales.

Nuestra organización trabaja con éxito, y las reglas están en un folleto que puede adquirirse en
las Oficinas Scouts ("Política, Organización, y Reglamento").

MANEJO DE TROPA

RESULTADOS

El Movimiento Scout ha crecido por sí mismo, partiendo de las sugerencias dadas en
"Escultismo para Muchachos", y se ha extendido a todos los rincones de las Islas Británicas y a
los pnncipales centros de los Dominios Británicos de Ultramar, así como a países extranjeros.
Sus principios atraen a los muchachos de cualquier clase social y se adaptan a cualquier país,
lo que augura lazos más estrechos de simpatía y camaradería entre la Gran Bretaña y sus
dependencias, (así como también localmente entre boers y británicos en Sud-África; y franco y
anglo-canadienses en Canadá); tanto como entre el Imperio y otras naciones en el futuro, que
no podrán conducir sino a la paz del mundo.

Un testimonio muy alentador proviene de los que están en contacto con los Boy-Scouts como
padres, maestros, pastores, etc., sobre el efecto bueno e inmediato que tiene el adiestramiento
en los muchachos que influencía. El Comité de Educación de South Port, en su reporte anual
dice:

"El crédito para la obtención rápida de estos resultados es en primer lugar
para los Dirigentes Scouts, por ejemplo hombres que han asumido el trabajo
y lo han seguido, pese a las dificultades inherentes a la organización
naciente del adiestramiento a muchachos. También merecen crédito los que
han asumido los puestos de Comisionados, Presidentes Locales más
recientemente, entre los que están algunos de los nombres más conocidos
del país".

25



Desde un condestable, que afirma que los Boy-Scouts en un pueblo valen veinte condestables
extra para él, hasta una anciana a la que los Scouts diariamente le traían combustible, cartas
de gratitud llegan de todo el país.

Su Majestad, el finado Rey Eduardo, tomó gran interés en las metas y métodos del Movimiento,
y mostró su aprecio para ambos honrando al Fundador y encabezando un desfile de los Boy-

Scouts durante el verano y abriendo para su uso algunos Parques
Reales. La muerte nos quitó su real patrocinio, lo que fue un gran
golpe para el movimiento.

Su Majestad, el Rey Jorge, ha mostrado graciosamente un interés
semejante confirmado, convirtiéndose en nuestro patrón. Pasó
revista en un Rally de 30,000 Scouts, en Windsor. La Reina
Alejandra, en 1914, pasó revista a 14,000, en Londres. Su Alteza
Real, el Duque de Connought, dijo: "Nuestro Presidente toma el
mayor interés personal posible, y ha hecho mucho por poner
nuestro Movimiento sobre bases firmes en Canadá. Su Alteza Real,
el Príncipe de Gales, también tiene mucho interés personal en el
movimiento y ha hecho muchísimo por él durante sus visitas a las

diferentes partes del Imperio, pasando revista a los muchachos y alentando a los Dirigentes. Es
Jefe Scout de Gales y usa nuestro uniforme. Recibió la mayor ovación de la historia cuando
pasó revista al Comité de Bienvenida de 60,000 Scouts en el Parque Alexandra en 1922. El
aprecio oficial del adiestramiento ha sido señalado por el Capítulo Real, por el Almirantazgo que
usa Scouts como Guardacostas, el Ministerio de Guerra que ha reconocido oficialmente el
uniforme y los Condestables Principales que usan Scouts en todo el país. El aprecio del público
se ha manifestado con sus contribuciones en efectivo al Movimiento.

LOS DEBERES
DEL DIRIGENTE SCOUT

De acuerdo a nuestras reglas, un Dirigente Scout tiene que servir tres meses de probación,
antes de ser recomendado para el cargo. El objeto de esto es darle la oportunidad de verificar
si el trabajo en el Escultismo es lo que esperaba.

Sucede a menudo en otras organizaciones que un hombre lleno de esperanza e ideales, se
encuentra que no comparte los puntos de vista de las autoridades, o que después de todo no
han sido dotados para tratar con muchachos.

Un maestro de escuela es preferido con frecuencia por sus estudios, mientras que al Dirigente
preferimos nombrarlo por sus conocimientos y su simpatía hacia el muchacho.

La actitud del Dirigente es de la mayor importancia, ya que los muchachos imitan sus
cualidades; es imprescindible tener hacia él un amplio punto de vista, más que uno personal, y
estar preparado a olvidar los propios sentimientos por el bien de la mayoría. Esto es verdadera
disciplina. Este es el difícil problema de la época, el mayor peligro para nuestra nación es que
no somos suficientemente disciplinados, ponemos nuestros puntos de vista en un plano más
alto que el bien del Estado; ésta es una falla que queremos enmendar al adiestrar a la naciente
generación. Nuestro adiestramiento se da principalmente con el ejemplo.

Un futuro Dirigente, que se encuentra incapaz de manejar a sus muchachos o de disciplinarse a
trabajar armónicamente con el comité local u otra autoridad, hará bien en renunciar a su
puesto antes de que su actitud dañe a los chicos.

26



CÓMO CAPTAR A NUESTROS MUCHACHOS

En estas notas, no pretendo enseñar lo obvio, y por lo mismo las dirijo sólo a los que no tienen
práctica previa para enseñar muchachos, o que desean explicaciones con las que puedan salir
de los que critican o preguntan sobre nuestro esquema. Son sólo unas cuantas notas de mi

poca experiencia en esa línea y tratan de explicar algunos de los
detalles del Manual.

Cuando traten de atraer a los muchachos a una influencia positiva,
los comparo al pescador que desea atrapar peces.

Si en el anzuelo pones la carnada que a ti te gusta, probablemente
no pescarás muchos, de hecho no pescarás más que a los tímidos
que no son los peces comestibles. Usa la carnada que los peces
prefieren.

Así pasa con los muchachos, si tratas de predicarles cosas elevadas,
no los atraparás. Cualquier cosa obviamente "santita" espantará a
los más entusiastas, que son los que te interesan. Lo único es

enseñarles algo que realmente los atraiga e interese. Y creo que encontrarás que el Escultismo
lo hace.

Puedes luego sazonarlo con lo que quieras que ellos aprendan.

Para captar a nuestros muchachos debes ser su amigo; pero no te apresures a lograrlo hasta
que hayan vencido su timidez hacia ti. Mr. F. D. How en su libro "Libro del Niño", resume el
rumbo correcto en la siguiente anécdota:

"Un hombre cuyo diario camino lo llevaba por cierta
sórdida calle, vio a un niñito con la cara sucia y
extremidades poco desarrolladas jugando con una
cáscara de banana en el desagüe. El hombre inclinó la
cabeza y el niño se encogió de miedo. Al día siguiente el
hombre agachó también la cabeza, el niño decidió que no
había nada que temer y escupió al hombre. Al día
siguiente el pequeño sólo miro, el siguiente gritó: ¡hola!,
cuando el hombre pasaba. Con el tiempo, el pequeño
sonreía cuando recibía el saludo que ahora esperaba.
Finalmente el triunfo fue completo cuando el niño, un
pequeñito, esperó en la esquina y tomó los dedos del

hombre con su manita sucia. Era una calle lóbrega, pero se convirtió en una de las
más brillantes para la vida de aquél hombre."

¿CÓMO EMPEZAR CON UNA TROPA?

El primer paso es generalmente reunir algunos muchachos para jugar y charlar con ellos sobre
Escultismo, entusiasmándolos antes de sugerirles el formar un Grupo.

Lograr un fondo para el Grupo, cuya cuantía depende de si tienen que alquilar un lugar para
reuniones o no. pero de cualquier modo el dinero será necesario para el adiestramiento y
equipo de campamento: y para algunos muchachos que requieren ayuda monetaria para ir de
campamento. Como de 1 libra a 1 libra y 10 chelines, por cabeza bastan.

En cuanto sea posible. los Scouts compran sus propios uniformes, ganando el dinero, cuando
esto no es posible el Dirigente consigue el uniforme y les cobra semanalmente algunos
peniques. En otros casos, ellos compran el uniforme y se lo rentan al muchacho. reservándose
el derecho de reclamarlo si el muchacho no es digno de él. La cuota semanal debe pagar el
alquiler del local.

27



EL SISTEMA DE PATRULLAS

La manera segura de fracasar es empezar con demasiados muchachos.

Recogiendo 8 para tener un núcleo de Tropa. El siguiente paso es elegir a los mejores como
jefes de las diferentes Patrullas y darles un adiestramiento especial en el trabajo Scout y sus
deberes.

El dividir a los muchachos en Patrullas permanentes de 6 a 8 y tratarlos como unidades
separadas con un jefe responsable. es la puerta del éxito con la Tropa.

La rama de Scouts no debe tener más de 30 o 40 muchachos, de otro modo el Dirigente de
Tropa, tendría que ser responsable para atender a cada muchacho como debe.

A través de la emulación y la competencia entre Patrullas se tiene un espíritu de patrulla que es
eminentemente satisfactorio, ya que eleva el espíritu entre los muchachos y desarrolla más
altos niveles de eficiencia.

El valor del Sistema de Patrullas y de la Corte de Honor para Adiestrar a los muchachos, fue
visto a la ligera quizá en las primeras ediciones de este libro.

Pero los Dirigentes de Tropa han captado su significado y lo usan en sus tropas. Es la cualidad
esencial por la que nuestro adiestramiento difiere del de otras organizaciones y donde el
sistema es correctamente aplicado, es absolutamente seguro que tendrá éxito. No cabe duda.
La Patrulla es la unidad del Escultismo para jugar o trabajar para disciplina o servicio.

Un paso invaluable en el adiestramiento del carácter, es responsabilizar al individuo. Esto se
obtiene inmediatamente al nombrar el Guía de Patrulla para mandar responsablemente su
Patrulla. Depende de él. conocer y desarrollar las cualidades de cada muchacho en su Patrulla.
Parece una labor ardua, pero funciona en la práctica.

Con el estímulo apropiado entre las diferentes Patrullas, se desarrollan en espíritu de equipo, y
cada muchacho de la Patrulla se da cuenta de que él mismo es una unidad responsable y que el
honor de su grupo, depende en algún grado de su propia eficiencia al jugar el juego.

Tenemos ahora un excelente manual sobre el tema escrito por un Dirigente de Tropa que ha
pasado por las filas llevando su idea a un final feliz, yo recomiendo ampliamente que lo leas,
hará tu labor más ligera, no importa cuánta experiencia tengas, y a ustedes jóvenes Dirigentes
de Tropa o Guías y Patrulla porque les explica el Por qué y Cómo de las cosas. Este libro es el
"Sistema de Patrullas" por el Capitán, el honorable Roland Phillips.

1 Ver también "Guía para el Jefe de Tropa" (N. del A.)

2 Lo dicho para el Imperio Británico es válido para nuestros países, con la debida proporción (N. del E.)

28



Capítulo X

NOTAS PARA LOS
INSTRUCTORES

LA CORTE DE HONOR

Los Guías de Patrulla forman la "Corte de Honor", que administra los asuntos internos de la
Tropa. Su institución es la mejor garantía de la vitalidad permanente y el éxito de la Tropa.
Quita mucho trabajo rutinario irrelevante al Dirigente de Tropa, dando al mismo tiempo a los
muchachos una verdadera responsabilidad y una visión de los asuntos de su Tropa. Ha sido
gracias a los Guías de Patrulla y a las Cortes de Honor, que muchas de nuestras Tropas
pudieron seguir existiendo y actuando durante la Gran Guerra, aunque sus Dirigentes de Tropa,
se hubieran alejado para el servicio de su país.

Es necesario tener reuniones periódicas de Consejo de Grupo, que consta de los Dirigentes de
Lobatos, Scouts y Rovers del Grupo. Esto asegura la cooperación entre las diferentes Ramas

del Grupo, y es una ayuda de gran valor para decidir la
política general y las actividades del Grupo y de todos.

"SIEMPRE LISTOS"

El primer punto esencial para llevar a cabo este
adiestramiento, es ponerse en el lugar del muchacho, ver
todo desde su punto de vista, presentarle la material
como le gustaría verlo y hacerlo enseñarse a sí mismo,
sin tener que martillarle las cosas.

Recuerda que tu propio carácter se refleja en tus
muchachos. Si eres impaciente. ellos se volverán

impacientes, y todo se echará a perder. Pero cuando les enseñes estas cosas, encontrarás muy
pronto (a menos que sean ángeles) que las han adquirido también.

Deben estar "Siempre Listos" para los disgustos al principio, aunque muchas veces serán
contrastados por éxitos inesperados.

Debes, desde el principio, estar "Siempre Listo" para la falta de concentración
mental de los muchachos, y desde luego si enmarcas tus enseñanzas de acuerdo a
eso, creo que tendrás pocos disgustos. No esperes que los muchachos pongan
atención en alguna materia durante mucho tiempo hasta que los hayas adiestrado
para hacerlo. Debes recorrer la mitad de camino y no darles una dosis demasiado
grande de una sola bebida. Un trago corto, placentero de cada clase, luego otro y
gradualmente aumenta los tragos, hasta que se conviertan en una sucesión
continua.

Es así como una conferencia de una materia muy pronto los cansa, sus mentes comienzan a
divagar y se aburren porque no han aprendido el arte de cambiar su pensamiento a donde
quieran tenerlo y a mantenerlo allí. El hecho de hacer que la mente obedezca a la voluntad, es
uno de los puntos internos importantes de nuestro adiestramiento.

Por esta razón es bueno pensar con anticipación lo que quieres decir de la materia, y luego
darlo poco a poco conforme va presentándose la oportunidad, en la fogata de campamento, en
los intervalos de juego y práctica, no de un solo tirón.

29



Encontrarás que las lecturas de este Manual están fragmentadas en secciones con ese
propósito.

Las demostraciones y las prácticas deben mediarse con las sesiones teóricas para mantener la
atención de los muchachos y llevar tu teoría a su destino.

Un Dirigente de Tropa tiene la libertad de adiestrar a sus muchachos a su manera. Las
insignias de especialidades dan una idea de la variedad de adiestramiento útil, y aunque
muchos Dirigentes de Tropa se juzguen incapaces en lo personal para dar tan variada
instrucción, pueden obtener la ayuda temporal de un amigo o de un experto.

Muchos Dirigentes de Tropa especializan el trabajo de sus Patrullas o Tropas; así uno puede
tener una Brigada de Bomberos, o Tropa de Scouts Marinos o Patrullas de: Transmisiones,
Misioneros, Ambulantes, etc.

INSIGNIAS DE ESPECIALIDADES

Fueron hechas con el propósito de desarrollar en cada muchacho el gusto por las aficiones y
artesanías, alguna de las cuales puede convertirse en su carrera; y no dejarlo sin ayuda y sin
esperanzas al enfrentarse al mundo. Aún más, ponen en manos del Dirigente de Tropa la
herramienta para interesar al muchacho apático o retraído, si el Dirigente usa nuestro estándar
de eficiencia. Este estándar es no tanto la calidad de su conocimiento o habilidad, sino la
cantidad de esfuerzo que puso para adquirirlo.

Un Dirigente de Tropa comprensivo que conoce la psicología de sus muchachos, puede darle al
muchacho un reto alentador, tal como darle al muchacho de un barrio bajo una salida justa
comparada con la que se da a su hermano mejor educado. Y el muchacho tímido o apático
puede tener su primer éxito facilitado para inducirlo a aumentar sus esfuerzos.

LA IMPORTANCIA DEL LOCAL

La mitad de la batalla es conseguir un local prestado para algunas tardes de la semana, o
rentado como club para los Scouts, aunque sólo se trate de una Patrulla en un pueblo.

Debe estar bien alumbrado y ventilado para evitar depresiones y aburrimiento. Cuadros con
alegorías (ni paisajes, ni retratos viejos), ayudan a hacerlo atractivo. Un fuego activo en
invierno.

Revistas o libros ilustrados interesantes.

Esto generalmente se consigue, muebles, juegos, etc., regalados por simpatizantes.

Una cafetería, comenzando con lo mínimo, generalmente tiene éxito, y si se administra
cuidadosamente, puede proporcionar una entrada regular para el mantenimiento del local. Los
Scouts mismos deben limpiar, decorar y construir los muebles.

La disciplina y el orden deben reinar en el interior; y se debe insistir en la limpieza, los Guías
de Patrulla serán responsables y las Patrullas se turnarán la limpieza y orden del local
semanalmente.

Si hay un poco de terreno, un patio trasero, o un lote baldío, mucho mejor. Necesitan un lugar
donde los Scouts puedan plantar tiendas, encender fogatas, jugar baloncesto, cultivar jardines,
poner pistas, etc.

Haz que los muchachos mismos manejen los asuntos del local en cuanto sea posible. Hazte a
un lado para permitir que cometan errores al principio y luego aprendan con sentido común y
responsabilidad.

En los Estados Unidos de América, los pequeños clubs manejados por muchachos son muy
numerosos y populares en los pueblos y villorrios, y las autoridades educativas los apoyan

30



permitiéndoles usar los salones de clase de los edificios escolares por las tardes. Esto también
fácilmente puede hacerse en Inglaterra.

Al mismo tiempo, cuando puedas conseguir un local, no importa cuán pequeño sea; das a los
muchachos un sentido de posesión y responsabilidad, especialmente si tienen la oportunidad de
construir los muebles, colgar los cuadros, etc.

El local no debe parecer acogedor como la sala de una dama, ya que los muchachos deben
jugar en él ocasionalmente, jugar juegos de pelota o "Apunten al Oso", etc. Necesitan muebles
que puedan apilarse en una esquina, como sillas de madera, mesitas y un armario para
guardar libros, juegos, etc., cuando el juego comience.

El club ideal es de dos cuartos, uno para juegos quietos, lectura y pláticas; el otro para juegos,
gimnasia, etc.

Pero mejor si puedes conseguir una casa como la rentada por la primera Tropa de Hollywood,
donde cada patrulla tiene su propio cuarto de cuyo mobiliario y limpieza es responsable, con
una sala para Asambleas y Cortes de Honor, donde cada Patrulla tiene su sitio mientras el
Dirigente y la Corte de Honor tienen sus lugares en la mesa.

Los muchachos deben, por supuesto, pagar una cuota para la renta, luz, muebles, etc., y los
gastos mayores sufragarlos con trabajo en común como productos del huerto, juguetes,
funciones o un bazar. Un "penny" semanario, pagado estrictamente adelantado, es suficiente
como suscripción de membresía.

Se debe establecer una alcancía de "pennys" que permita a los muchachos guardar dinero que
luego sacarán para excursiones o para iniciarlos en la práctica del ahorro.

Algo de la razón por la que usamos uniforme, es porque lo consideramos un incentivo para que
los muchachos busquen trabajo y reúnan fondos para comprarlo. Este es un gran paso para
enseñarles cómo ganarse la vida más tarde.

JUEGOS

Los muchachos están llenos de ideas románticas y les encanta "imaginar" mucho más de lo que
muestran.

Todo lo que tienes que hacer es seguirles el juego y dar rienda a tu imaginación para estar a
tono con ellos. Pero tienes que tratar con toda seriedad los incidentes cómicos que surjan, en el
momento que te rías, los muchachos sabrán que es una farsa y perderán su fe en tí, desde
entonces y para siempre.

Por ejemplo, para instruir a una Patrulla al hacer el grito de su animal, la situación es casi
ridícula, pero si el instructor permanece absolutamente serio, los muchachos lo hacen con la
idea de que es "negocio" y una vez logrado, el grito se convierte en un fetiche para el "espíritu
de equipo" de la Patrulla.

Para estar en tus dos pies y sacar lo mejor de tus muchachos, debes ver las cosas con sus
ojos. Para ti el huerto debe ser, como para ellos, el bosque de Sherwood con Robin Hood y sus
alegres compañeros en el fondo; el muelle de pesca debe ser el Caribe Español con sus piratas
y asaltantes; aún el parque del pueblo puede ser una pradera llena de búfalos y Pieles Rojas, o
la callejuela un desfiladero donde viven bandidos y osos (lee: "The Golden Age for Kenneth
Graham").

Una vez que sigas esta línea, verás qué tremendamente aburrida y mal usada te parecerá la
rutina de marcha que el Dirigente de Tropa con poca imaginación toma como medio de
instrucción.

31



Piensa en los puntos que quieras que el muchacho aprenda y luego inventa juegos para
ponerlos en práctica.

Bacon dijo que las representaciones teatrales son el mejor modo de
educar niños, y casi podemos creerle.

Desarrolla su poder natural de imitar y el de ingenio e imaginación,
todos ellos ayudan a desarrollar el carácter; y al mismo tiempo las
lecciones de historia y moral pueden impresionar sus mentes mucho
mejor, si asumen el papel y actúan ellos mismos, que si les
predicamos lo mismo los instructores.

La moda reciente de las representaciones
históricas es realmente una excelente idea

educativa. En los lugares donde ha habido tales representaciones, tanto
jóvenes como viejos han aprendido. y para el resto de sus vidas, algo de
la historia de sus ancestros y de su pueblo; y han aprendido también a
olvidar las diferencias de clanes y a hacer algo por su público sin esperar
ningún pago.

Los instructores encontrarán que es algo realmente práctico hacer a sus
Scouts actuar escenas históricas o de incidentes con los que deseen irnpresionarlos, tales como
"La última defensa de Wilson", o "El hundimiento del Birkenhead". "El Centinela de Pompeya".

Cuando las actuaciones tienen un cierto mérito, pueden ser usadas como medios para obtener
fondos.

RESPONSABILIDAD A LOS JÓVENES

La gran cosa de este Sistema, es delegar responsabilidad principalmente a los Guías de
Patrulla.

Obtén, si es posible. un ayudante que te reemplace para asegurar la
continuidad de la instrucción, si no puedes asistir en alguna ocasión y
para relevarle en pequeños detalles de administración.

Da completa responsabilidad y muestra plena confianza a tu
Corte de Honor y a tus Guías de Patrulla. Espera mucho de ellos y
lo obtendrás.

Este es el secreto del éxito en el adiestramiento Scout.

Impulsa el espíritu de Patrulla y la rivalidad amistosa entre Patrullas,
y obtendrás buenos resultados inmediatos con el nivel más alto de
todos. No trates de hacerlo todo tú, o los muchachos se quedarán

mirando y el sistema se irá al aire.

DISCIPLINA

Insiste en la disciplina y en la obediencia rápida y estricta en pequeños detalles; déjalos correr
gritando sólo cuando has dado permiso, lo que es bueno de vez en cuando.

Una nación, para ser poderosa y próspera debe ser disciplinada, y la disciplina de las masas
sólo se consigue disciplinando al individuo. Por disciplina entiendo la obediencia paciente a la
autoridad y a otros dictados del deber.

Esta no se obtiene por medios represivos, sino por fomentar y educar al muchacho primero la
autodisciplina y el sacrificio personal de los placeres egoístas, en bien de los demás.

32



Esta enseñanza se logra principalmente con el ejemplo, dándole responsabilidades y esperando
un alto sentido de responsabilidad de él. Esta responsabilidad se da mayormente en el Sistema
de Patrullas, haciendo al Guía responsable de lo que pasa entre sus muchachos. Ahí está
nuestro trabajo.

Sir Henry Knyvett, en 1596 advirtió a la Reina Isabel que "el
Estado que olvida entrenar y disciplinar a su juventud,
produce sólo soldados y marinos corruptos, pero el mayor
mal, ciudadanos igualmente corruptos para la vida civil", o
como lo expresa "Por falta de verdadera disciplina, el honor
y el tesoro, tanto el Príncipe como el país son desesperada y
frívolamente arruinados."

La disciplina no se obtiene castigando a un niño por el mal
hábito, sino sustituyéndolo por una ocupación mejor, que absorba su atención y lo lleve
gradualmente a olvidar y abandonar el viejo.

SALUD

La pobre salud física de la nación se demostró en el rechazo de un gran porcentaje de los
hombres llamados para servicio en la Gran Guerra. Aún la mayor proporción de ellos fueron
clase C-3 por causas prevenibles. Nunca se fortificaron con juegos, ni habían aprendido que la
máquina humana necesita tanta atención y cuidado como una locomotora. Estas son cosas que
podemos enseñar a nuestros chicos, y debemos de hacerlo para capacitarlos a cuidarse mejor y
a disfrutar más de la vida. La gran cosa es que ellos se den cuenta de que la salud no es cosa
de suerte, sino de su propia responsabilidad.

CONTINENCIA

En este libro he tocado muchos puntos importantes de la educación de los muchachos, pero
difícilmente se encuentra uno más importante que la continencia. El adiestramiento de un
muchacho sería incompleto si no obtiene una buena explicación y una instrucción en palabras
claras de esta cuestión.

El poderoso misterio con el que hemos velado esta importante cuestión entre los jóvenes de
ambos sexos, está haciendo daño incalculable. El mismo secreto con el que retenemos todo
conocimiento del muchacho, lo obliga a seguir su propia iniciativa en secreto y por lo mismo,
equivocadamente.

No he conocido a un muchacho que no prefiriera que se le presentara la cosa franca y
completamente, pero deseo que los Dirigentes de Tropa comprendan que esto sólo puede
hacerse bien por alguien que tenga completo conocimiento de la materia y tenga completa
simpatía por las dificultades y aspiraciones de la juventud. He tratado este punto con más
detalles en "Roverismo hacia el Exito".

SCOUTS MARINOS

El Escultismo marino ha sido introducido en el adiestramiento porque
puede ser útil a la patria y a muchos muchachos.

En "The Nautical Magazine", hace algún tiempo, se afirmaba que en 15
años nuestra Marina Mercante, que debía ser el apoyo de nuestro
comercio y el respaldo de la Marina Real en caso de guerra, había
aumentado en 26,000 hombres. De éstos, 15,000 eran de color, 11.000
extranjeros y 810 Británicos.

Y tenemos hordas de desempleados en Inglaterra mientras los
extranjeros mandan nuestros barcos.

El llamado del mar no ha sonado a los oídos de nuestros muchachos
33



como antes.

En muchos lugares es posible conseguir botes, barcazas o cascos, en vez de ir a acampar,
donde el arte de navegar puede enseñarse con todas sus ventajas como: resistencia,
abundancia de recursos, actividad y salud.

El valor de nuestro adiestramiento Scout Marino ha sido ampliamente demostrado durante la
guerra, cuando el Almirantazgo se allegó los servicios de 1,800 Scouts para servicio de
guardacostas durante el período de la guerra, u otra cantidad de nuestros Scouts Marinos para
señales y otras actividades en la flota.

SCOUTS DE MAR ABIERTO

Para los Scouts que salen al mar, ya sea en la Marina, en el
Servicio Mercante o en flotas de Pescadores, o para aquellos que
están en algún Establecimiento de Adiestramiento, existen los
Scouts de Mar Abierto.

En muchos puertos domésticos o extranjeros, hay oficiales de
enlace que conectan a los Scouts de Mar Abierto con los Grupos
de Scouts, de modo que no se sientan entre desconocidos sino
entre amigos que los aceptan.

Cuando están francos, los Scouts de Mar Abierto pueden temporalmente reunirse con sus
antiguos grupos y ayudarlos, o ayudar a otros grupos actuando como instructores. Tienen su
propia revista "Scouts in Ships’, a través de la cual se mantienen en contacto unos con otros.

ECONOMÍA

Una gran proporción de los apuros en el desempleo de nuestro país se debe directamente a la
falta de economía de la gente. Nuestros reformadores Sociales, antes de buscar nuevos
remedios, harán bien en arreglar esta fase del problema en primer lugar. Encontrarían
probablemente que les faltaba poco por hacer. Hay suficiente dinero en Inglaterra si se usa

apropiadamen-te, para todos los trabajadores.

En algunos lugares, donde se practica el ahorro, los
hombres cuidan su paga, compran sus casa, y se
convierten en ciudadanos prósperos y satisfechos en
hogares felices. Esto podría extenderse.

El finado Sr. Nill Crooks apuntaba que hay poca esperanza
de alivio para el trabajador hasta que se ayuda a sí mismo,
cumpliendo sus deberes como ciudadano y jefe de familia,
viendo lo errado de dar sus ganancias al colector de

apuestas y al publicano, en vez de a su esposa y el banco. Si a la naciente generación
pudiéramos encarrilarla en un camino de ahorro y economía, tendríamos una gran diferencia en
el carácter y prosperidad de la nación en el futuro cercano. El Comité Nacional de Ahorros,
tiene un buen esquema de ahorro que puede aplicarse fácilmente en la Tropa. Más detalles
pueden obtenerse en la Oficina de Correos. Cuando llega el tiempo de que un muchacho entre
al esquema Nacional de Seguro de Salud, nada mejor que entrar a la "Sociedad Amistosa de
Scouts".

34



OBSTÁCULOS AL ESCULTISMO

En tu trabajo de extender nuestro esquema, vas a
encontrar críticos que te objetarán algunas cosas como:
militarismo, falta de instrucción religiosa, abuso del
Domingo, falta de marchas, el absurdo de los juegos y las
danzas guerreras.

La mayoría de estas objeciones las he tratado ya. pero
me gustaría añadir algo sobre esto:

MILITARISMO

Muchas de las ideas expresadas en las anteriores ediciones de este libro. han sido criticadas de
cuando en cuando, pero ninguno quizá más agudamente que el siguiente párrafo. que, con
todas las experiencias de la Guerra para guiarme, propongo dejar exactamente como antes:

No hay nada de militar en el Escultismo. El Escultismo durante la
Paz engloba los atributos del colonizador en cuanto a inventiva y
confianza en sí mismo; y muchas otras cualidades que los hacen
hombres entre los hombres. No queremos hacer soldados de los
chicos o de enseñarles saña. Al mismo tiempo como
"patriotismo" se les enseña que un ciudadano debe estar listo
para asumir su parte entre sus compañeros, para la defensa de
su patria en contra de la agresión, a cambio de la seguridad y
libertad de que goza como habitante. El que se esconde y deja
su deber a otros, no es ni audaz, ni justo.

Nunca he conocido a un hombre que haya visto guerra en un país civilizado y haya
permanecido antimilitarista. Saben demasiado bien los horribles y crueles resultados de la
guerra; y hasta que las naciones hayan acordado el desarme, no provocarán a la agresión ni
dejará a su país a merced del enemigo, descuidando su defensa. ¡Pueden abolir la policía para
erradicar el crimen, mientras se educa a las masas a no robar! Un error común es confundir al
significado de "anti-militarismo" y "Convicciones anti-militares".

La mayoría de nosotros estamos contra el "militarismo" que es el gobierno por métodos
militares para fines militares, pero pocos de nosotros (especialmente a la luz de la guerra)
somos "anti-militares" o sea opuestos a tener hombres adiestrados para la defensa del país.

Y todo hombre que tenga corazón es "antibélico".

El adiestramiento de los Boy-Scouts es definitivamente para la paz.

MARCHA

Frecuentemente me han pedido los Dirigentes, no los muchachos, introducir más marchas en el
adiestramiento de los Boy-Scouts; pero a pesar de que, tras 34 años de experiencia, reconozco
su valor disciplinario, veo también muy claramente sus defectos. Brevemente son:

1.- La marcha militar da a un oficial débil y poco imaginativo algo en qué ocupar a sus
muchachos. Sin considerar si a éstos les gusta o los beneficia. Le ahorra a él un mundo de
trabajo.

2.- La marcha militar tiende a destruir la individualidad, mientras que en los Scouts, queremos
desarrollar el carácter individual, y cuando se ha aprendido a marchar, aburre al muchacho
qua añora estar haciendo esto u otro; opaca sus ambiciones.

35



De los muchachos del Cuerpo de Cadetes, menos del 10% entran al Ejército después. Nuestro
deseo es convertirlos en hombres de los bosques, no en imitación de soldados.

Por estas razones no me gustaría ver más la opaca rutina de la marcha en nuestro
adiestramiento, pero al mismo tiempo, sostengo que una cierta cantidad es necesaria,
especialmente en una nueva tropa o para nuevos reclutas, así los muchachos pueden aprender
a tener parte y a moverse elegante y conjuntamente cuando sea necesario.

Después de todo, la marcha no es una prerrogativa del Ejército, de la Marina o la Fuerza Aérea.
Se usa en diferentes formas en la vida civil y en la industria, para hacer que un hombre
aprenda a hacer las cosas del modo y en el orden correctos.

RELIGIÓN

Una organización de esta clase fallaría en su objetivo si no hiciera que sus miembros
conocieran de Religión, pero la falla está generalmente en la manera de ¿cómo se hace?. Si se
le tratara más como una cosa necesaria en la vida, no perdería su dignidad y se afirmaría. La
definición de la observancia religiosa se hace elástica con toda intención en este libro, para
dejar en libertad a las organizaciones y las unidades para usarla, de modo que puedan dar su
propia instrucción. En nuestra Asociación, tratando con todas las personas de todos los credos,
no podemos poner reglas estrictas.

Charles Stelgle en su libro "Los muchachos de la calle y cómo ganárselos"
dice:

"Algunas veces estamos tan preocupados de que haya
suficiente religión en nuestros planes para el muchacho, que
nos olvidamos de dejar suficientes muchachos para los
planes".

La religión puede ser enseñada al muchacho, pero no como agua lechosa
o de un modo misterioso y lúgubre; él está dispuesto a recibirla si se le
muestra su lado heróico y como una cualidad natural diaria de cada

hombre íntegro; y puede ser bien introducida a los muchachos a través del estudio de la
naturaleza. El estudio del trabajo de Dios, es un tema adecuado para la instrucción dominical, y
un antídoto a la holganza del Domingo que estropea una enorme proporción de muchachos y
muchachas. Muchas escuelas Dominicales han adoptado el "Escultismo", en el sentido de que
es parte de su adiestramiento con mejores resultados. No se necesita instrucción religiosa que
sea cansada. Arthur Benson, escribiendo en "The Cornhill Magazine" dice que las virtudes
cristianas son 4, no 3: Fe, Esperanza, Caridad y Humor. Así es también en la oración de la
mañana de Robert Louis Stevenson:

"El día regresa con su ronda de cuidados y obligaciones. Ayúdanos a
representar al hombre, ayúdanos a representarlo con risa y cara amable.
Haz que abunde la alegría con el trabajo. Permítenos ir con soltura en
nuestro quehacer durante todo este día. Tráenos a nuestros lechos cansados
y contentos sin deshonor y concédenos al fin el regalo del sueño."

36



El siguiente pronunciamiento del Consejo de Gobierno, en el tema de observancia religiosa,
resume la política que ha guiado al Movimiento Scout desde su inicio y ha recibido la
aprobación de las Cabezas de las denominaciones religiosas del Reino.

1.- Se espera que todo Scout pertenezca a una religión y asista a sus servicios.
2.- Donde un Grupo esté compuesto de miembros de una religión, se espera que los Dirigentes

Faciliten la observancia religiosa y la instrucción que, con el consejo del Capellán u otra
autoridad religiosa, se consideren mejor.

3.- Donde un Grupo tenga Scouts de diferentes religiones, debe insistirse en que vayan a los
servicios de su iglesia y no deben tenerse actos religiosos de Grupo. En campamentos,
cualquier oración diaria o servicio Divino semanal, debe ser de lo más sencillo y la asistencia
voluntaria.

4.- Cuando las reglas de la religión no permitan la asistencia del Scout a actos religiosos
diferentes a los de su propia iglesia, los Dirigentes de Grupo deben ver que esas reglas sean
escrupulosamente observadas mientras el Scout esté bajo su control.

El "Propio Scout" es una experiencia muy útil y popular porque se reúnen muchas Tropas.
Detalles de cómo manejar tales reuniones, se dan en el panfleto de las Oficinas Generales "Los
dos ideales".

CAMPAMENTOS

El campamento es lo que el muchacho desea, y la gran oportunidad de los Dirigentes.

Los campamentos numerosos son malos, desde el punto de vista del adiestramiento Scout. Es
preferible tener varios sub-campos y cada Patrulla debe
acampar como una unidad separada de su vecino.

Las operaciones nocturnas nunca deben durar toda la
noche. Definitivamente cesarán a las 11:30 p.m. para
no tener despiertos a los muchachos sin razón. Los pie-
tiernos deben, cuando estén de guardia nocturna,
trabajar en parejas hasta acostumbrarse a la oscuridad.

El hecho de tomar pertenencias de otros campos, nunca
debe permitirse, sólo provoca enojo.

Las marchas prolongadas (más de 6 millas) son malas
para los muchachos. Existe la idea equivocada de que enseñan resistencia; es mucho más
importante alimentar al muchacho y desarrollar su fuerza como base a la "resistencia" que
vendrá después.

Para cada día de adiestramiento, el Dirigente Scout debe preparar un programa de lo que se
propone hacer. No hay nada peor para la ansiedad y eficiencia de los muchachos que salir y
luego esperar a pensar qué hacer después.

El campamento cautivará a cualquier muchacho por la vida al aire libre y el sabor de lo natural,
los recursos improvisados para cocinar, los juegos en el bosque o la espesura, las pistas, la
exploración, las dificultades menores y las fogatas y alegres cantos.

RIQUEZA NATURAL

Por encima de todo el valor del campamento, es la oportunidad de los muchachos de vivir cara
a cara con la naturaleza.

Esto es fascinante para cualquier clase de muchacho, tan pronto como descubre sus encantos.

El muchacho de la ciudad que va al campo, tan pronto como se le acaba la novedad, se
aburrirá y extrañará el cine y las tiendas.

37



Pero cuando ha aprendido a disfrutar los placeres materiales de acampar. se le abrirán los ojos
a las maravillas de la naturaleza; y será el joven de los bosques que deseamos.

Significa el presentarle los trinos y costumbres
de los pájaros y animales, las maravillas de las
constelaciones, la belleza de las flores, de las
colinas, de las puestas de sol, del mecanismo
diminuto de cada ser viviente, ya sea planta o
animal, insecto o reptil y su reproducción
exacta en millones de la misma especie.

A través de ellos uno puede cultivar en el
muchacho la observación y un nuevo concepto
del amor a la naturaleza, el conocimiento de la
Biología, una visión apropiada y natural de las
relaciones sexuales, unidos a la realidad de Dios

como Creador.

Y este estudio de la naturaleza no es necesariamente en campamentos o en el ambiente
campestre.

No hace mucho señalaba "Que podemos encontrar a Dios en un casco de oveja", desde
entonces he descubierto que estaba plagiando el proverbio japonés que dice: "Podemos
encontrar a Dios en la cabeza de un arenque". Significado que, aún lejos de la belleza de la
naturaleza como la vemos en el bosque, podemos discernir la pata de una oveja o la cabeza de
un arenque. y descubrir el maravilloso mecanismo que son la muestra de millones de otros
iguales, o podemos examinar una botella azul en el microscopio, o la huella dactilar humana
(no hay dos iguales), o el ojo humano y cómo manda impresiones de cosas tangibles al
pensamiento intangible, del cual la voluntad intangible produce movimiento tangible.

Todo esto es un paso importante en el estudio de la naturaleza. La disección de una flor que
muestra cómo el estambre masculino fertiliza al pistilo femenino produciendo una semilla, que
después de un período de incubación, desarrolla una planta viva, bajo la misma ley de la
naturaleza el ave pone huevos fértiles que incubados dan un polluelo. Y las operaciones
paralelas en el reino animal siguen la secuencia debida.

El resultado natural en la explicación del modo racional de las cuestiones sexuales, que se han
aprobado como difíciles de ahondar.

Pero estamos en la tierra creada por Dios, con estos procesos de la
naturaleza que ocurren alrededor y entre nosotros, y todo el tiempo, por
las reglas humanas de "etiqueta" y conveniencias sociales no podemos
mencionarlas, porque sería "impropio".

La consecuencia es que miles de vidas jóvenes se frustran cada año por
simple ignorancia, cuando podían haberse salvado con una palabra a
tiempo.

Es el secreto lo que provoca curiosidad y mala impresión, si el tema se trata con honestidad y
rectitud por los mayores, de acuerdo a la capacidad de los muchachos de diferente edad,
habría mucho menos incidencia de enfermedades secretas y males venéreos.

No es con la idea de halagarlos, que quiero señalar a los Dirigentes que por medio del
"Scouter" y "The Scouter" (semanario), son mi única manera de dirigirme a ellos y a los
muchachos en una secuencia detallada de lo que he dicho en este libro, pero cuyo espacio me
impide meterme entre las pastas.

38



ADIESTRAMIENTO
DE DIRIGENTES

Se reconoce ahora que además de la práctica Scout de los muchachos, se
pide más al Dirigente que quiere ser un buen jefe para ellos. Es su deber
adquirir experiencias y conocimientos, tanto como pueda, sin hacer a sus
muchachos víctimas de sus experimentos.

Un Dirigente debe en primer lugar, ir con el Comisionado de Distrito por
información y ayuda: y encontrará que hay muchas maneras en las que
puede adiestrarse. Luego puede conseguir cursos de distrito y los Cursos
de Insignia de Madera detallados por las Oficinas Generales en el folleto "El
Adiestramiento de Dirigentes".

LA PRUEBA DEL ÉXITO

Sólo hay una prueba por la cual el Dirigente puede juzgar el éxito de su trabajo y es si los
muchachos que él casa son mejores ciudadanos gracias al adiestramiento que él les ha dado.

No es suficiente que se vean elegantes en los desfiles, o acampen bien, o transmitan rápido,
etc., esos son sólo pasos: el punto que debe notar es: ¿Alcanzan la meta?, ¿son realmente
saludables, felices y ciudadanos útiles?.

LA SUMA

Todo el objetivo de nuestro Escultismo es tomar el carácter del muchacho en la etapa al rojo
del entusiasmo y soldarlo en la forma adecuada, y alentar y desarrollar su individualidad para
que se evalúen a sí mismos para convertirse en hombres útiles y ciudadanos valiosos para su
país. Haciéndole así podemos esperar tomar parte en reforzar, tanto moral como físicamente,
al Commonwealth. Al desarrollar las aspiraciones siempre hay el peligro de volverse egoísta y
celoso de otras naciones. A menos que evitemos esto, caeremos en el mismo mal que tratamos
de evitar.

Afortunadamente en el Movimiento Scout tenemos hermanos Scouts organizados en casi todos
los países civilizados del mundo, y hemos formado ya el núcleo tangible de la hermandad
mundial.

Y estas posibilidades se aumentan con el mayor desarrollo del movimiento hermano, las
muchachas Guías.

En todos los paises la meta del adiestramiento Scout es idéntico, la eficiencia para el Servicio a
los demás, y con tal objetivo en común podemos como hermandad internacional en el Servicio,
seguir adelante, avanzar y hacer un trabajo de mayor alcance.

En nuestro Adiestramiento del muchacho desarrollamos al individuo, tanto en espíritu como en
eficiencia, para ser un jugador activo en su equipo nacional de ciudadanía.

Actuando con el mismo principio en el caso de una nación, debemos intentar desarrollar el
espíritu correcto y la eficiencia para ayudar a esa nación para trabajar efectivamente en el
equipo de las naciones.

Si cada uno, entonces, juega en su puesto y "juega su juego", habrá mayor prosperidad y
felicidad en todo el mundo, habiendo conseguido por fin lo que tanto hemos buscado: paz y
buena voluntad entre los hombres.

39



1 Ver también "Guía para el Jefe de Tropa" (N. del A.)

2 Lo dicho para el Imperio Británico es válido para nuestros países, con la debida proporción (N. del E.)

40