AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
                                  EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 
 
 
 

PLANES DE ADELANTO 
 

 
 

PLAN DE ADELANTO 
 

GUÍAS 
 

2022 
 

 



Planes de Adelanto 
 

PLAN DE ADELANTO PARA GUÍAS 

 

INTRODUCCIÓN 

 

El Equipo Nacional de Adiestramiento, entrega a la consideración de las Guiadoras de Compañía 

de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile, este nuevo Plan de Adelanto para la sección 

Compañía de los Grupos Scout-Guía. 

 

Este Plan fue elaborado por la Comisión Nacional Guía con experiencia en la aplicación del Plan 

anterior de la Agrupación. Su trabajo principal fue la revisión del plan vigente, aplicado ya por varios 

años en nuestra Agrupación. A él le introdujeron los cambios y correcciones necesarias y se 

presentó al Equipo Nacional de Adiestramiento para su estudio y aprobación. 

 

El Equipo Nacional de Adiestramiento sometió este trabajo a su estudio y con algunas 

consideraciones que le parecieron pertinentes, procedió a aprobarlo oficialmente. 

 

En consecuencia, a contar de esta fecha este Plan de Adelanto constituirá la versión oficial de 

nuestra Agrupación, para todas las Compañías de Guías de los Grupos Scout-Guía del País. 

 

Es entonces, una tarea permanente y de todos, el aplicar éste Plan de Adelanto, con voluntad y 

creatividad, y descubrir en él, un instrumento valioso de ayuda para su labor formativa. 

 

Del mismo modo, la Comisión Nacional Guía junto a las Guiadoras de Compañía del país, han 

desarrollado la Guía Metodológica para la Guiadora de Compañía, que comprende el desarrollo 

completo de las diferentes Áreas de Desarrollo del presente Plan de Adelanto con sus 4 etapas de 

Progresión. 

 

 
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

1 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 
APRECIACIONES GENERALES 

 
CONCEPTO DEL PLAN DE ADELANTO 
 
El Plan de Adelanto es un conjunto de características que se desea alcancen las niñas en forma 
progresiva y de acuerdo a sus posibilidades, 
 
Constituye un conjunto de conductas (valores, capacidades, habilidades, actitudes, cualidades) a 
lograr a través de las diferentes actividades de la Sección. 
 
OBJETIVO DEL PLAN DE ADELANTO 
 
El único y gran objetivo se podría resumir en el guiar a cada niña en una vivencia cada vez más 
profunda de la Ley y la Promesa Guía. 
 
La Ley será el centro de las actividades Guía. 
 
Si observamos la Ley Guía, en términos siempre positivos nos señala el tipo de persona que se 
desea formar a través de la práctica del Guidismo, de manera que el logro de cada conducta que se 
plantea en el Plan de Adelanto fortalece el Espíritu Guía y hace posible la vivencia cada vez mejor 
de esta Ley. 
 
ESQUEMA DEL PLAN DE ADELANTO. 
 
El Plan de Adelanto se desarrolla, a través de cuatro etapas de progresión. 
 
Estas etapas están íntimamente relacionadas entre ellas, de modo que las características que 
plantea cada una de ellas son cada vez más exigentes. Con esto la adquisición de un aprendizaje es 
básica para iniciar otro de mayor exigencia, la progresión personal aparece como una característica 
fundamental. 
 
Cada una de las Etapas de Progresión tiene Áreas de Desarrollo tales como: 
 

>> Aspirante. 

>> Tercera Clase. 

>> Segunda Clase. 

>> Primera Clase. 

 
Cada una de las Etapas de Progresión tiene siete Áreas de Desarrollo tales como: 
 

>> Área Espíritu. 

>> Área Expresión. 

>> Área Aire Libre. 

2 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 

>> Área Habilidad Manual. 

>> Área Civismo e Institucionalidad. 

>> Área Deporte y Salud. 

>> Área Repostería. 

 
Respecto de estas Áreas, se considera que cada una de ellas es de aspecto importante a desarrollar 
en las niñas y jóvenes y que en su conjunto aspiran a un desarrollo integral. 

Sin embargo, considerando algunas características particulares de cada región, será posible la 
adaptación de algunas exigencias en cada Área, sin llegar a eliminarla totalmente. 

 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL ADELANTO INDIVIDUAL 
 
La Evaluación aparece como el proceso más importante que debe hacerse en la Progresión 
personal de la Guía. 
 
Debe hacerse en forma permanente y a través de variados procedimientos que nos permitan 
recoger información destinada a tomar una buena decisión. 
 
El procedimiento de Informes, ya sean escritos u orales, también es apropiado para evaluar el 
trabajo personal de la Guía. 
 
El procedimiento de Observación, fundamentalmente sobre hechos o comportamiento de la Guía 
es apropiado para evaluar la progresión personal. 
 
Es importante señalar lo siguiente: 
 

a) En el proceso de evaluación de la progresión personal de la Guía, deben participar 
además del Equipo de Guiadoras, otras personas importantes, como Padres, Profesores, 
Guías y Sub Guías de Patrulla. 
 
b) Es obligación que el Equipo de Guiadoras lleve una ficha de la Progresión personal de la 
niña y que esta conozca cuales son las conductas que de ella se esperan y cuál es su avance 
permanente. 
 
Se sugiere, además, que muestre el adelanto individual y colectivo, como motivación 
permanente.  
 
c) Es conveniente que la aprobación de cada Etapa de Progresión sea conocida por las 
instancias que corresponda, en cada Sección. 
 
d) Para la Guía es muy importante la aprobación de sus Etapas de manera que deberá 
hacerse una ceremonia a fin de resaltar este logro y proceder a la entrega de Certificados e 
Insignias correspondiente. Este hecho constituye un incentivo para seguir progresando y 
un ejemplo para el resto de la Sección. 

3 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 
PLAN DE ADELANTO GUIA 

 
Etapas de Progresión: 
 

Aspirante. 

Tercera Clase. 

Segunda Clase. 

Primera Clase. 

  
PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE ASPIRANTE GUÍA 
 

1.- Llenar la ficha o solicitud de inscripción que tenga el Grupo Scout-Guía y conocer sus datos 
personales. 
2.- Presentar a sus padres o apoderados a la Guiadora de Compañía. 
3.- Tener una asistencia regular de 8 reuniones. 
4.- Conocer y saber el Lema, Promesa y Ley Guía, y sus significados. 
5.- Conocer el uniforme y principales distintivos de la Compañía. 
6.- Conocer los rasgos principales de la historia del Guidismo y Escultismo Mundial y Nacional. 
7.- Conocer y saber ejecutar los saludos Guía. 
8.- Conocer y saber ejecutar las principales formaciones de la Compañía. 

 
PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE 3ra CLASE 
 
ÁREA ESPÍRITU 

1.- Entender, de acuerdo a su edad, el significado de la Ley y Promesa Guía, y poder explicarlo 
a su Guiadora de Compañía. 
2.- Conocer y entender el significado práctico del Lema Guía y explicar cómo ve su aplicación 
en la vida diaria. 
3.- Conocer y entender, de acuerdo a su credo, la oración Guía. 
4.- Conocer y demostrar la vivencia de los Principios y Virtudes Guía. 
5.- Conocer el significado del Tótem de Patrulla. 

 
ÁREA EXPRESIÓN 

1.- Saber el aplauso Scout (Matemático). 
2.- Saber tres canciones, tres juegos y tres danzas. 
3.- Participar en una representación de Patrulla en una fogata. 

 
ÁREA TÉCNICA 

1.- Demostrar prácticamente cómo se hacen los nudos: llano, ballestrinque, as de guía, 
margarita, ajuste, y conocer sus utilidades. Realizar embarrilado a su piola personal. 

4 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 

2.- Conocer y explicar la utilidad de los signos de pistas más usados: camino a seguir, camino a 
no seguir, carta oculta, comienzo de pista, fin de pista, agua potable, agua no potable, espere 
aquí, obstáculo en el camino, peligro. 
3.- Saber armar, desarmar, enrollar y mantener una carpa. 
4.- Saber armar su mochila; distribución de las cosas interiores, confeccionar bolsas para los 
diferentes artículos. 
5.- Conocer la primera vuelta de semáfora. 
6.- Pasar tres noches de campamento. 
7.- Conocer la historia de Kim y pasar la prueba de vista (10 objetos). 
8.- Saber construir una cocina sencilla. 
9.- Conocer las reglas elementales de seguridad, cuidado y mantención del cuchillo. 
10. - Demostrar en la práctica que conoce y sabe el uso de los amarres cuadrado y diagonal. 
11.- Saber usar algunas herramientas (martillo, serrucho, alicate, formón, gubia). 
12.- Saber encender fuego y conocer las reglas elementales del cuidado para encenderlo, 
mantenerlo y apagarlo. 
13.- Saber cocinar el pan del cazador. 
14.- Saber cocinar un par de comidas sencillas. 

 
ÁREA HABILIDAD MANUAL 

1.- Iniciar aprendizaje de técnicas de costura tales como: realizar dos tipos de puntadas o 
pegar un botón. 
2.- Confeccionar un costurero personal. 
3.- Iniciar el aprendizaje de alguna artesanía. 

 
ÁREA DEPORTE Y SALUD 

1.- Cuidar su presentación personal e higiene (uñas, cabello, zapatos). 
2. - Conocer y practicar los ejercicios de B.P. 
3.- Mantener y vestir su uniforme impecable. 
4.- Participar, junto a su Patrulla, en la confección de un botiquín de patrulla. 

 
ÁREA CIVISMO 

1.- Saber explicar el origen de las Banderas y Escudos Nacionales. 
2. - Saber izar la Bandera Nacional en forma correcta. 
3.- Saber cantar el Himno Nacional correctamente.  
4.- Conocer algunas fechas nacionales importantes.  
5.- Tener una agenda con teléfonos de emergencia.  
6.- Llevar a cabo una Buena Acción. 
7.- Poseer cédula de identidad. 

 
ÁREA INSTITUCIONALIDAD 

1.- Conocer el Trébol (Nacional y Mundial) y Flor de Lis (Mundial y Nacional) y explicar el 
simbolismo de sus partes. 

5 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 

2.- Conocer los saludos Scout-Guía. 
3.- Conocer los distintivos de cargo del Grupo y Localidad. 
4.- Conocer las formaciones y las llamadas del silbato. 
5.- Conocer algunos rasgos importantes de la vida de Baden-Powell y de Lady Olave, además 
de algunos antecedentes sobre la historia del Guidismo y Escultismo Mundial. 
6.- Conocer la organización de Patrulla y Compañía. 
7.- Conocer y cantar el Himno de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile 
correctamente. 

 
PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE 2da CLASE 
 
ÁREA ESPÍRITU 

1.- Demostrar que hace todo lo que está de su parte para cumplir cada día su Promesa Guía. 
2.- Demostrar que es una integrante eficiente en su Patrulla (buena asistencia, interés por 
aprender, interés por enseñar, respetuosa, integrada positivamente a su Patrulla). 

 
ÁREA EXPRESIÓN 

1.- Conocer el papel de la Guardiana de Leyenda de fogón en campamento. 
2.- Participar con entusiasmo en las fogatas. 
3.- Conocer a lo menos cinco danzas y cantos de fogatas. 
4.- Saber preparar, a lo menos de dos maneras, el fuego (la pira) para la fogata de 
campamento, tomando las precauciones que sean necesarias. 

 
ÁREA TÉCNICA 

1.- Demostrar prácticamente el uso de los amarres redondo y trípode. 
2.- Reconocer, a lo menos, quince signos de pista. 
3.- Conocer las partes de una brújula, identificando 16 puntos de la Rosa de los Vientos y su 
equivalencia en grados. 
4.- Conocer el alfabeto semáforo y sus reglas. Ser capaz de transmitir y recibir un mensaje de 
30 palabras. 
5.- Presentar un herbario con 10 especies, a lo menos, explicando su identificación y su 
hábitat. Además, confeccionar un herbario vivo (mini huerto) con a lo menos 5 especies. 
6.- Conocer los principios de Primeros Auxilios y saber atender: cortaduras simples, 
excoriaciones, hemorragias nasales, alergias, picaduras de insectos, quemaduras simples y 
epilepsia. 
7. - Conocer diferentes tipos de camillas y transportes de heridos, demostrando 
prácticamente su uso. 
8.- Conocer los siguientes vendajes: cabestrillo, mano, rodilla, pie y cabeza, además de 
entablillados; también cómo aplicar una venda. 
9.- Pasar un total de 5 noches de campamento. 
10.- Saber sacar una huella en yeso y presentar su muestra. 
11.- Saber construir una cocina en alto. 

6 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 

12.- Demostrar prácticamente, y conocer la utilidad, de los nudos ancla, arnés de hombre, 
estribo, pescador, marinero corredizo. 
13- Conocer las reglas elementales de seguridad, cuidado y mantención del hacha. 
14.- Saber preparar, a lo menos, 3 platos diferentes de comida. 
15.- Pasar satisfactoriamente Kim tacto (10 objetos) y oído (10 objetos). 

 
ÁREA HABILIDAD MANUAL 

1.- Confeccionar su propio poncho de fogata. 
2.- Saber confeccionar los elementos básicos para un evento o celebración (cumpleaños, 
fogatas, carnaval, etc.). 
3.- Saber reparar y mantener en buen estado su vestuario. 
4.- Saber preparar una mesa según la comida u ocasión de la cena. 
5.- Desarrollar una artesanía o manualidad de acuerdo a sus habilidades e intereses, con algún 
elemento reutilizado. 
6.- Confeccionar una caja para sus herramientas de taller. 

 
ÁREA DEPORTE Y SALUD 

1.- Saber nadar. 
2.- Conocer las principales medidas de su cuerpo, estatura, peso, medida de mano, brazo, pie, 
paso al caminar y al correr, cuarta, brazo extendido. 
3.- Realizar, acompañada de su Patrulla, una caminata diurna en un recorrido de 10 Kms. 
aprox. 

 
ÁREA CIVISMO 

1.- Tener conocimientos generales de su ciudad, ubicando los principales lugares turísticos, 
históricos, servicios públicos, calles y avenidas principales. 
2.- Saber obtener una cuenta de correo electrónico, saber el manejo básico de la web (buscar 
información), saber enviar una carta certificada y una encomienda. 
3.- Conocer el nombre de las autoridades de Gobierno Comunal, Provincial y Regional, además 
de las principales autoridades nacionales. 
4.- Llevar a cabo una Buena acción con su patrulla. 

 
ÁREA INSTITUCIONALIDAD 

1.- Conocer el origen de la fundación del Guidismo y Escultismo en Chile, y algunos 
antecedentes de sus fundadores. 
2.- Conocer la estructura del Grupo Scout-Guía. 
3.- Reconocer los distintivos de cargo a nivel Regional y Nacional. 
4.- Conocer el nombre de las autoridades Scout-Guía de su Localidad y Región. 

7 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 
PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE 1ra CLASE 

 
ÁREA ESPÍRITU 

1.- Demostrar que ha progresado en la aplicación práctica de su vida diaria, conforme a los 
principios que emanan de la Promesa y Ley Guía y que es un ejemplo para las demás 
miembros de su patrulla y para aquellos que no lo son. 
2.- Ser capaz de preparar a una Guía de Tercera Clase en esta área. 

 
ÁREA EXPRESIÓN 

1.- Haber servido, a lo menos, en dos fogatas como Guardiana de Leyenda. 
2.- Enseñar, a lo menos, dos danzas y/o cantos sencillos. 
3.- Saber organizar y dirigir con claridad un foro o discusión con un tema definido. 
4.- Conocer y saber bailar nuestro Baile Nacional (La Cueca). 

 
ÁREA TÉCNICA 

1.- Haber acampado un mínimo de 10 noches. 
2.- Saber realizar 3 tipos de anclajes: con tronco, estacas 3 2 1, pata de gallo. 
3.- Conocer los principales signos de topografía y saber levantar una carta sencilla. 
4.- Conocer el alfabeto Morse y pasar las pruebas usando destellos o silbatos. 
5.- Pasar satisfactoriamente Kim olfato y gusto. 
6.- Saber orientarse usando brújula, o con ayuda de otros elementos de orientación, por 
ejemplo, reloj. 
7.- Calcular, con cercana precisión, distancias y alturas. 
8.- Saber en qué caso y cómo se debe efectuar la respiración artificial. Saber diferenciar un 
esguince de una fractura.  
9.- Saber cocinar, a lo menos, cinco comidas completas y nutritivas. 
10.- Conocer reglas generales de seguridad en el campamento, vía pública, hogar, cuartel, 
escuela, y recintos públicos. 
11.- Saber usar el extintor. 
12.- Saber cocinar sin utensilios. 
13.- Confeccionar un informe acerca de 20 insectos diferentes, indicando sus nombres, hábitat 
y sus principales hábitos de vida. 
14.- Participar activamente con su Patrulla o Sección en la construcción de alguno de los 
siguientes trabajos: torre, puente, pasa ríos. 

 
ÁREA HABILIDAD MANUAL 

1.- Saber reparar o cambiar algún artefacto doméstico (cordón eléctrico, llaves de agua). 
2.- Confeccionar algún elemento práctico para la Patrulla o cuartel con elementos reutilizados. 
3.- Presentar un tallado o membrete con el animal de su Patrulla. 
4.- Presentar un libro con recetas de menú variado y completo, estimando precios. Mínimo 10 
recetas. 

8 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Planes de Adelanto 
 

5.- Saber trozar un pollo, limpiar pescado y mariscos. (Agregar opción para Guías vegetarianas 
y veganas) 
6.- Confeccionar un botiquín personal. 
7.- Confeccionar una maqueta con algunos de los siguientes trabajos: Torre nido de águilas, 
mesa, cocina, despensa, puente, campamento. 

 
ÁREA DEPORTE Y SALUD 

1.- Saber andar en bicicleta utilizando correctamente los elementos de seguridad.  
2.- Conocer las reglas de algún deporte y practicarlo. 
3.- Superar los siguientes test: abdominales en 30 segundos, salto vertical, 4 x 10 mts., 
caminata de 6 minutos, y saber medir la frecuencia cardiaca. 

 
ÁREA CIVISMO 

1.- Conocer y explicar algunas reglas de seguridad en el tránsito. 
2.- Conocer algunos trámites bancarios (depósitos, cobro de cheques, abrir una cuenta de 
ahorro, uso correcto de Cuenta Rut). 
3.- Participar en la programación de una Buena Acción colectiva a nivel de sección. 
4.- Tener conocimientos generales de su Región y País. 
5.- Conocer los Deberes y Derechos de un ciudadano. 

 
ÁREA INSTITUCIONALIDAD 

1.- Conocer la estructura de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile. 
2.- Conocer el nombre de las autoridades Scout-Guía de nivel nacional más importantes. 

 
NOTA: 
Al término de la Primera Clase de Progresión, la Guía realizará una excursión de prueba que le dará 
oportunidad de demostrar en la práctica los conocimientos adquiridos durante su vida en la sección. 
 
La excursión durará 24 horas y se hará acompañada de otras Guías que cumplan el mismo trámite, 
o hayan finalizado su adiestramiento. 
 
ESPECIALIDADES 
 
Existe un Plan de Trabajo de 51 Especialidades, a las cuales podrá optar una Guía que haya 
alcanzado su etapa de Segunda Clase. 
 
La Guía de Segunda Clase podrá optar al “CORDÓN COPIHUE”. Para lograrlo deberá obtener 6 
especialidades; una de estas deberá ser obligatoriamente de Servicio Público. 
 
Con respecto a la Guía que haya alcanzado su Primera Clase, podrá optar a la "CORREA 
ARAUCARIA", la cual será entregada una vez que haya obtenido, como mínimo 10 Especialidades, 
de las cuales dos de ellas deberán ser obligatoriamente de Servicio Público. 
 

E.N.A. CHILE 

9 PLAN DE ADELANTO GUÍA 

 



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile  
Institución afiliada a la World Federation of Independent Scouts  

(W. F. I. S.) 
y a la Federación Mundial de Scouts Independientes, Región América  

(W. F. I. S. A.M.) 

  
 

 

El Scout y el Dragón 
Baden -Powell  

Oficina Nacional – Serrano N° 1042 – Código Postal 8320000 Santiago Chile Fonos: 562 2689 1175 

 e mail correo@boyscouts.cl – http//www.boyscouts.cl