Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

Plan de Adelanto 
Lobatos

E. N. A.

1



INTRODUCCIÓN

El presente Plan de Adelanto, corresponde a una actualización 
del trabajo que se hiciese en la década de los ochenta y que 
contara con el aporte entusiasta de muchos Jefes Manada en 
las Indabas Provinciales que se realizaron para aquel efecto. 

Las diversas instancias de adiestramiento para Dirigentes, los 
encuentros de Jefes de Manada, así como las propias actividades con 
beneficiarios de la actual década, permitieron generar un proceso de 
reflexión en torno a la necesidad revisar el Plan en sus contenidos, sin 
perder la esencia del legado de nuestro Fundador para el Lobatismo.

Por lo anterior, el Equipo Nacional de Adiestramiento aprobó la 
actualización del Plan de Adelanto de Lobatos, con el objetivo de continuar 
satisfaciendo las necesidades de los niños de nuestra Agrupación, 
perfeccionando la presentación de las pruebas, las que se complementarán 
de manera armónica con la elaboración de una Guía Metodológica para 
Jefes de Manada, que permitirán generar un tránsito adecuado al logro 
de la Segunda Estrella, máximo nivel de progresión en esta etapa.

Como nuevo elemento, se incorpora al término de las etapas de 
progresión la Insignia del “Lobo Saltador”, como una forma de 
rescatar desde la tradición del Lobatismo Mundial, un símbolo 
esencial y que busca otorgar un destacado reconocimiento al 
niño que ha cumplido con todas las pruebas que se le presentan.

Se reitera que el Plan de Adelanto intenta dar algunas orientaciones 
a los Dirigentes con el fin de conducir de la manera más acertada 
posible el proceso de desarrollo de la personalidad de cada 
niño, en el marco de su participación activa en la Manada.

Este Plan de Adelanto se constituye como la versión Oficial para 
todas las Manadas de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de 
Chile, solicitando a nuestros Dirigentes su más fiel aplicación, que 
permita recibir de manera permanente, las observaciones necesarias 
y constructivas para enriquecerlo en beneficio de nuestros niños.

2



Es necesario agradecer de la manera más fraternal el valioso aporte 
de todos nuestros “Viejos Lobos” del Territorio Nacional, quiénes 
en toda época, han preservado, difundido y especialmente, han 
puesto en acción el Lobatismo para bien del Movimiento Scouts 
Tradicional, en el ideal de Bi. Pi. y nuestra invaluable historia.

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

APRECIACIONES GENERALES

CONCEPTO DEL PLAN DE ADELANTO
El Plan de Adelanto es un conjunto de características que se desea 
alcancen los muchachos en forma progresiva y de acuerdo a sus 
posibilidades.

Constituye un conjunto de conductas (valores, capacidades, habilidades, 
actitudes, cualidades) a lograr a través de las diferentes actividades de 
la Sección.

OBJETIVO DEL PLAN DE ADELANTO
El único y gran objetivo se podría resumir en el guiar a cada muchacho 
en la vivencia cada vez más profunda de la Ley y la Promesa.

La Ley será el centro de las actividades Scouts Guía.

Si observamos la Ley Scouts Guía, en términos siempre positivos nos 
señala el tipo de persona que se desea formar a través de la práctica del 
Escultismo, de manera que el logro de cada conducta que se plantea en 
el Plan de Adelanto fortalece el Espíritu Scouts Guía y hace posible la 
vivencia cada vez mejor de esta Ley.

ESQUEMA DEL PLAN DE ADELANTO
El Plan de Adelanto se desarrolla, por lo general, a través de Tres 
Etapas, de Progresión.

3



Las etapas están íntimamente relacionadas entre ellas, de modo que 
las características que plantea cada una de ellas, son cada vez más 
exigentes. Con esto, la adquisición de un aprendizaje es básico para 
iniciar otro de mayor exigencia, la progresión personal aparece como 
característica fundamental.

Cada una de las Etapas de Progresión tiene Áreas de Desarrollo tales 
como:

		    Área Espíritu.
		    Área Expresión.
		    Área Aire Libre.
		    Área Habilidad Manual.
		    Área Civismo.
		    Área Deporte y Salud.
		    Área Institucionalidad.
Respecto de estas Áreas, se considera que cada una de ellas es (de 
aspecto) importante a desarrollar en los niños (y jóvenes) y que en su 
conjunto aspiran a un desarrollo integral.

Sin embargo, considerando algunas características particulares de cada 
región, será posible la adaptación de algunas exigencias en cada Área, 
sin llegar a eliminarla totalmente.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL ADELANTO INDIVIDUAL
La Evaluación aparece como el proceso más importante que debe 
hacerse en la Progresión personal del muchacho.

Debe hacerse en forma permanente y a través de variados procedimientos 
que nos permitan recoger información destinada a tomar una buena 
decisión.

El procedimiento de Informes, ya sean escritos u orales, también es 
apropiado para evaluar el trabajo personal del muchacho.

El procedimiento de Observación, fundamentalmente sobre hechos 
o comportamiento del muchacho-a es apropiado para evaluar la 
progresión personal.

4



Importante es señalar lo siguiente:
a). En el proceso de evaluación de la progresión personal del 
muchacho, deben participar además del Equipo de Jefes, otras 
personas importantes, como padres y profesores.

b). Es obligación que el Equipo de Jefes lleve una ficha de la 
Progresión personal del muchacho y que éste conozca cuales son 
las conductas que de él se esperan y cual es su avance permanente. 

Se sugiere, además, que muestre el adelanto individual y colectivo, 
como motivación permanente.

c). Es conveniente que la aprobación de cada Etapa de Progresión 
sea conocida por las instancias que corresponda, en la Sección.

d). Para el muchacho es muy importante la aprobación de sus Etapas 
de manera que deberá hacerse una ceremonia a fin de resaltar 
este logro y proceder a la entrega de Certificados e Insignias 
correspondiente. Este hecho constituye un incentivo para seguir 
progresando y un ejemplo para el resto de la Sección.

1.  ETAPAS DEL PLAN
El Plan de Adelanto tendrá las siguientes etapas:

		  1.  LOBEZNO (Cachorro de Lobo)
		  2.  LOBATO 1era. ESTRELLA
		  3.  LOBATO 2da. ESTRELLA
Al término de las tres etapas, el Lobato podrá optar a la Insignia de 
“LOBO SALTADOR”, destinada a reconocer el cumplimiento de la 
totalidad de la progresión, incluidas las Especialidades requeridas.

2.  ÁREAS DEL PLAN
El Plan de Adelanto tendrá las siguientes áreas:
 
		   Técnicas Scouts.
		    Formación Espiritual.

5



		    Habilidad Manual.
		    Vida al Aire Libre.
		    Civismo e Institucionalidad.
		    Comunidad.
		    Expresión.
		    Destreza Física e Higiene.

3.  CONTENIDO DE LAS ÁREAS
Están especificadas en las pruebas para cada etapa.

4. PRUEBAS DE CADA UNA DE LAS ETAPAS ESPECÍFICAS 
POR ÁREAS

ETAPA LOBEZNO: (Etapa de aspirante)
1.- Integración a la vida de la Manada. 
2.- Conocer la historia de Mowgli y los animales de la Selva.
3.  Conocer el Tótem de la Manada y para qué sirve.
4.- Distinguir con claridad las llamadas y Formaciones de la Manada 
5.- Saber hacer el “Gran Aullido”.
6.- Conocer la Seña y el saludo de los Lobatos.
7.- Conocer la Promesa y su significado
8.- Conocer Ley, Lema y Máximas.
9.- Aprender la Oración del Lobato.
10.- Saber cuáles son las insignias que usan los Lobatos.

6



ETAPA LOBATO 1ra. ESTRELLA
TÉCNICAS SCOUTS

1.- Saber realizar y aplicar los nudos; Llano, Ajuste, Ballestrinque y 
Galera.

2. Saber dar una breve explicación de los siguientes Signos de Pista; 
Seguir, Doblar y Peligro.

3. Saber descifrar un mensaje usando una “clave sencilla”.

4. Saber las formaciones de la Manada: “Círculo de Parada” y “Círculo 
de la Roca”.

FORMACIÓN ESPIRITUAL
1. Hacer un relato sencillo sobre la vida de San Francisco de Asís.

2. Participar activamente en las Ceremonias de la Manada.

3. Poder explicar con ejemplos sencillos la Ley, Lema y Máximas.

HABILIDAD MANUAL
1. Confeccionar un títere en cualquier estilo.

2. Confeccionar un cuaderno personal (para la manada).

3. Hacer un trabajo manual útil y sencillo para la Manada.

7



VIDA AL AIRE LIBRE
1.- Haber participado a lo menos en dos salidas con la Manada.

2.- Tener un equipo de Campamento adecuado y bien cuidado.

CIVISMO E INSTITUCIONALIDAD
1.- Dibujar y colorear la Bandera y el Escudo Nacional.

2.- Saber cantar el Himno Nacional.

3.- Conocer los principales Héroes Patrios de Chile.

4.- Saber desplegar la Bandera de Manada.

5.- Relatar en forma breve, la vida de Baden Powell.

6.- Narrar una parte de la historia de Mowgli.

COMUNIDAD
1.- Saber ver la hora.

2.- Conocer los principales números telefónicos de los servicios 
públicos de su ciudad.

EXPRESIÓN
1.- Participar en una sesión de sketches o mimos en una velada.

2.- Conocer cinco cantos, dos aplausos y dos danzas de la selva.

3.- Conocer el Himno de los Lobatos.

DESTREZA FÍSICA E HIGIENE
1.- Lanzar y atrapar la pelota de 6 a 10 mt.

2.- Correr 50 mt. en el tiempo que se indique.

8



3.- Caminar erguido portando un libro en la cabeza.

4.- Hacer un recorrido con obstáculos.

5.- Mantener el uniforme limpio y en buen estado.

6.- Mantener adecuadas condiciones de higiene (aseo personal en 
general).

ETAPA LOBATO 2da. ESTRELLA
TÉCNICAS SCOUTS

1.- Conocer ocho puntos cardinales.

2.- Conocer los elementos que componen una brújula.

3.- Saber armar dos tipos de fuego.

4.- Conocer el alfabeto semáfora o el alfabeto morse.

5.- Saber los nudos; Margarita, As de Guía, y Embarrilado de un 
chicote en forma sencilla.

6.- Saber técnicas básicas de primeros auxilios.

FORMACIÓN ESPIRITUAL
1.- Enseñar a un Lobezno, la Ley, el Lema, las Máximas y la Promesa 
del Lobato.

2.- Participar en la preparación de Ceremonias.

9



HABILIDAD MANUAL
1.- Confeccionar una manualidad de utilidad para sí mismo o los 
demás.

2.- Confeccionar su propio “anillo”, para la pañoleta.

3.- Saber hacer su cama y pegar botones en su ropa.

VIDA AL AIRE LIBRE
1.- Haber participado a lo menos en dos campamentos de la Manada.

2.- Conocer diez animales, aves, plantas, o árboles de la zona a que 
pertenece, viendo sus utilidades o costumbres.

3.- Hacer germinar una semilla o mantener en condiciones un jardín.

4.- Participar en a lo menos dos plantaciones de árboles.

CIVISMO E INSTITUCIONALIDAD
1.- Conocer sitios históricos o monumentos ubicados en su región.

2.- Saber el lugar que ocupa la Bandera Nacional cuando hay más 
emblemas.

3.- Conocer el nombre de las Autoridades de su Región.

4.-Conocer la estructura de nuestra Agrupación Nacional de Boy 
Scouts de Chile en el nivel de Grupo y Localidad.

10



COMUNIDAD
1.- Saber utilizar telefonía e Internet de manera correcta.

2.- Tener una libreta de ahorro.

3.- Ayudar en las labores de su casa.

4.- Realizar un proyecto sencillo para la conservación del medio 
ambiente.

EXPRESIÓN
1.- Dirigir un canto, una danza y un aplauso en la Manada.

2.- Confeccionar un disfraz y tenerlo disponible para cualquier ocasión.

3.- Participar en una función de títeres para la Manada.

DESTREZA FÍSICA E HIGIENE
1.- Superar el tiempo empleado en los 50 mt., de Lobato de 1ra. 
Estrella.

2.- Correr o andar en bicicleta, llevando una tarea entregada por los 
Viejos Lobos.

3.- Saber nadar o por lo menos estar aprendiendo.

4.- Saber brincar la cuerda por lo menos 15 veces hacia atrás y hacia 
adelante, accionando la cuerda el mismo.

11



INSIGNIA DE “LOBO SALTADOR”

Al término de su progresión, el Lobato podrá optar a la Insignia de 
“LOBO SALTADOR”, destinada a reconocer el cumplimiento de su 
adelanto y a valorar su práctica y vivencia permanente de la Promesa, 
La Ley y las Máximas de la Manada.

Requisitos para optar a la Insignia de “Lobo Saltador”
1.- Tener 10 años de edad.

2.- Poseer la Segunda Estrella.

3.- Presentar cuatro especialidades aprobadas, siendo una de ellas de 
servicio público.

(Las especialidades de servicio público son: Primeros Auxilios, Guía, 
Habilidoso, Señalero y Señales de Tránsito) 

La Insignia “Lobo Saltador”
La Insignia “Lobo saltador” es de forma rectangular, fondo color azul 
marino, con borde amarillo oro. Al centro se ubica la figura de un Lobo 
de color amarillo oro en actitud de estar saltando.

Ubicación de la Insignia “Lobo Saltador”:
Sobre el bolsillo izquierdo, al lado de la conmemorativa hacia el interior.

12



Entrega de la Insignia “Lobo Saltador”:
Para efectos de la Ceremonia de entrega de la Insignia “Lobo 
Saltador”, Akela seguirá el procedimiento indicado en el Libro III De 
los Reglamentos, capítulo II, “Ceremonias de la Sección Manada de 
Lobatos”.

Tiempo de uso de la Insignia “Lobo Saltador:
Una vez que el Lobato pase a la Tropa, podrá continuar usando la 
insignia en el uniforme scouts hasta que sea investido.

13



Plan de Adelanto Lobatos

14