AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

 
 
 
 
 

PLAN DE ADELANTO 
 
 

 
 

PLAN DE ADELANTO 
ROVERS/RANGERS 

 
2018 

V. 2.0 

1 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



PLAN DE ADELANTO PARA ROVERS Y RANGERS 
 
 

INTRODUCCIÓN 
 
El presente PLAN DE ADELANTO, es el resultado de un prolongado proceso de trabajo y 
análisis que contempló diversas etapas de consultas, de reuniones y recepción de sugerencias, las 
que finalizaron con el logro de ciertos grados de consenso de las diversas proposiciones 
recepcionadas. 
 
Este Plan de Adelanto es una propuesta metodológica para la sección Rover/Ranger y pretende 
entregar una base de acción, con el fin de regularizar la continuidad del Método Scout, de nuestra 
Institución y otorgar de esta manera la atención necesaria que requieren los miembros 
beneficiarios de la Agrupación en su última etapa formativa. 
 
Como principio fundamental, no se debe olvidar que el Plan de Adelanto intenta dar algunas, 
orientaciones generales a los Jefes de Clan, con el propósito de que ellos conduzcan, orienten y 
guíen acertadamente, el proceso de desarrollo de cada joven. 
 
Bajo estas consideraciones, este Plan de Adelanto constituye a partir de esta fecha, la versión 
oficial para todos los Clanes del país, y esperamos que en el mediano plazo de su aplicación se 
realice una evaluación confiable. 
 
Es, por lo tanto, una tarea permanente de todos y cada uno de los miembros del Clan, el aplicar 
este Plan de Adelanto y realizar las observaciones que deriven de su aplicación y hacerlas llegar 
al Equipo Nacional de Adiestramiento. 
 
Será responsabilidad de los Jefes de Clan la buena aplicación de este Plan de Adelanto, que a 
diferencia de los anteriores no señala actividades o acciones por cumplir, sino que indica 
objetivos por lograr. Cada Clan según su propia realidad, creará y determinará las acciones, 
actividades y contenidos que estime conveniente para el logro de los objetivos propuestos. 
 

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO 

2 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



CONCEPTO 
 
El concepto de este Plan de Adelanto, es reunir un conjunto de características y objetivos que se 
desea alcancen los jóvenes en forma progresiva y de acuerdo a sus posibilidades. Constituye un 
conjunto de conductas (valores, capacidades, habilidades, actitudes, cualidades) a lograr a través 
de las diferentes actividades del Clan. 
 
El Roverismo, puede ser definido como la etapa del escultismo, cuya finalidad es la 
autoformación del joven, mediante una comunidad siempre en camino, auto exigiéndose para 
servir a la sociedad. Es “Una hermandad al aire libre y de servicio”. Muchas definiciones se 
pueden encontrar para esta sección, todas válidas; sin embargo, el concepto fundamental es saber 
que el Clan de R-S no tiene límites en su acción y que, como grupo social, concreta una 
metodología por medio de la aceptación voluntaria de un compromiso a través de la PROMESA 
SCOUT, la utilización de la metodología de APRENDER HACIENDO, la participación 
permanente del TRABAJO en GRUPOS PEQUEÑOS (equipos R-S) y la realización estimulante 
y NO interferente del ADULTO, clave en el éxito de las metas del Clan. El marco para esta 
metodología se concreta en el Clan con la TRADICIÓN SCOUT. 
 

OBJETIVOS 
 
El Plan de Adelanto Rover tiene como objetivo fundamental, entregar a los Jefes de esta sección, 
una guía metodológica que oriente su trabajo en la última etapa que el Movimiento Scout ofrece 
a los miembros beneficiarios. 
 
Será tarea principal del Jefe de Clan, guiar a cada joven en la vivencia integral y cada vez más 
profunda de la Promesa y Ley Scout. 
 
La Ley Scout constituirá el centro del quehacer del Clan; y nos señalará en términos siempre 
positivos, el tipo de persona que se desea formar a través de la práctica del Roverismo, de 
manera que el logro de cada objetivo que se plantea en el Plan de Adelanto, fortalecerá el espíritu 
del joven y hará posible la vivencia cada vez mejor de esta Ley. 
 
Dar cumplimiento cabal y exitoso a los objetivos que se plantean alcanzar en el Plan de 
Adelanto, sólo será posible a través de una propuesta de contenidos y actividades individuales o 
en equipo, planteada por el Clan, para realizarla en forma progresiva y de acuerdo a las 
posibilidades individuales. Considerando que la unidad metodológica en el Clan es el individuo 
(persona) y que su excelencia reside en la autoformación. 
 
La esencia de la formación Rover/Ranger, es propender a la formación de jóvenes 
comprometidos consigo mismo en los Principios Scout, que conozcan sus virtudes y defectos 
personales para que sean capaces de dirigir su propio destino. 
 

ESQUEMA 
 
El Plan de Adelanto R-S está constituido por cinco grandes Áreas de Desarrollo, 
complementarias entre sí y que involucran en su globalidad toda la formación del y la joven. 
Estas Áreas de desarrollo no definen pruebas para cada etapa de progresión, sino que definen 
GRANDES OBJETIVOS de formación integral y también objetivos específicos que representan 
logros a alcanzar individualmente por cada joven. 

3 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



Para alcanzar, tanto los objetivos generales como los específicos por cada área de desarrollo, 
cada Clan deberá idear, crear y buscar, los contenidos y actividades necesarias y apropiadas, que 
hagan posible el logro de los objetivos propuestos. 
 
En conclusión, el Plan de Adelanto es una propuesta de objetivos por alcanzar; dónde los 
contenidos y actividades para lograrlos, deben ser estudiados y elaborados por cada Clan, a fin de 
que estas actividades sean asumidas personalmente, pero a ser posible realizadas colectivamente 
por equipos o el Clan en su conjunto. 
 
ÁREAS DE DESARROLLO 
Las áreas de desarrollo que plantea el Plan de Adelanto son cinco: 
 
1. Área Espíritu. 
2. Área Salud. 
3. Área Técnica. 
4. Área Social. 
5. Área Naturaleza. 
 
OBJETIVOS GENERALES 
 
Para cada área de desarrollo se postulan los siguientes objetivos generales: 
 
Área Espíritu 
Propender a la formación de jóvenes comprometidos consigo mismo en los Principios Scout, que 
conozcan sus virtudes y defectos personales para que sean capaces de dirigir su propio destino. 
 
Área Salud 
Asumir la parte de responsabilidad que le corresponde en el desarrollo armónico de su cuerpo. 
 
Área Técnica 
Unir los conocimientos teórico y práctico, mediante la aplicación de destrezas y desarrollo 
constante de habilidades técnicas y manuales. 
 
Área Social 
Tomar conciencia de su propia existencia en el entorno social e institucional, exigiéndose una 
autoevaluación constante respecto de sus debilidades, fortalezas; y su proyección solidaria hacia 
la sociedad. 
 
Área Naturaleza 
Asumir una actitud respetuosa con la Naturaleza y disfrutar de ella, de manera responsable, 
promoviendo la conservación y la integridad del mundo natural. 

4 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
Según la etapa de progresión individual, se consideran los siguientes objetivos específicos en las 
áreas de desarrollo que se indican: 
 
ETAPA ESCUDERO/GUÍA MAYOR 
 
Área Espíritu 
1. Lograr el descubrimiento de sí mismo. 
2. Iniciar su proceso de autoeducación, por medio de la reflexión. 
3. Adherir a Principios espirituales. 
 
Área Salud 
1. Descubrir y conocer los procesos biológicos que regulan su organismo. 
2. Aceptar las posibilidades físicas y mentales, propias y de los demás. 
 
Área Técnica 
1. Dominar las técnicas scout/guía de segunda clase, adaptándolas a la vida del Clan. 
 
Área Social 
1. Descubrir el servicio concreto y su valoración. 
2. Descubrir las relaciones con los demás. 
3. Asumir una actitud de compromiso con su Clan, el Grupo Scout, y la Agrupación Nacional de  
    Boy Scouts de Chile; respetando las normas establecidas. 
 
Área Naturaleza 
1. Demostrar cuidados con el medio ambiente y el entorno natural. 
2. Descubrir la naturaleza en la práctica de la vida al aire libre. 
 
 
ETAPA ROVER/RANGER SCOUT 
 
Área Espíritu 
1. Aceptarse así mismo. 
2. Comprometerse con sus Principios, dando testimonio de ellos con su estilo de vida. 
 
Área Salud 
1. Potenciar el desarrollo físico y mental, mediante metas personales. 
 
Área Técnica 
1. Proyectar los conocimientos técnicos adquiridos, en actividades del Movimiento Scout y en la  
    comunidad. 
 
2. Reconocer en el saber científico un importante camino para comprender al hombre, la 
sociedad  
    y el mundo. 

5 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



Área Social 
1. Mantener una actividad personal de servicio al Movimiento scout, a la comunidad, y 

aplicándola a su forma de vida. 
 
2. Vivir su libertad de un modo solidario, ejerciendo sus derechos, cumpliendo sus obligaciones y 

defendiendo igual derecho para los demás. 
 
3. Asumir una actitud de compromiso al Movimiento Scout, proyectándolo en su medio ambiente 

educacional y/o laboral. 
 
Área Naturaleza 
1. Conocer aspectos de conservación y recuperación al mundo natural 
 
2. Proyectar la ecología hacia la comunidad. 
 
 
ETAPAS DE PROGRESIÓN INDIVIDUAL 
 
Para lograr en los o las jóvenes del Clan un buen avance, es necesario seguir un proceso o 
progresión, en forma sistemática, paulatina, integral y progresiva. 
 
La progresión de un o una joven dentro del Clan, se realiza a través de dos Etapas muy 
relacionadas entre sí y con características bastante exigentes. 
 
Primera Etapa: ESCUDERO - GUÍA MAYOR. 
 
Segunda Etapa: ROVER SCOUT - RANGER SCOUT 
 
 
Escudero o Guía Mayor 
 
Es una etapa de preparación, adaptación e integración. En esta primera etapa se pueden presentar 
dos situaciones: 
 
1. Jóvenes que provienen de la Tropa o Compañía. 
 
2. Jóvenes que provienen de fuera del Movimiento Scout. 
 
En ambos casos debe haber una preparación adecuada para que los primeros RENUEVEN su 
Promesa Scout y los segundos PRESTEN su Promesa Scout por primera vez. 
 
En el caso de los jóvenes que provengan del Movimiento Scout, esta etapa será de conocimiento 
e integración al Clan, al Medio Ambiente Comunitario y Familiar. 
 
En el caso de los jóvenes que se integran en esta etapa al Movimiento se le agregará además un 
conocimiento del Movimiento Scout, el Grupo Scout, la Ley y la Promesa Scout, Técnicas Scout, 
Vida al Aire Libre, Campismo, Institucionalidad, etc. 

6 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



En ambos casos el o la joven desarrollará como una actividad base, un Plan de Trabajo 
comunitario, entendiéndose como primera comunidad base, el Clan Rover - Ranger. 
 
Esta etapa finaliza con la VIGILIA o AUTOEXAMEN y la posterior investidura como Rover o 
Ranger Scout. Se recomienda que esta etapa no sea de una duración excesiva, un año a lo más, 
para evitar producir una inadaptación del programa al desarrollo psicológico. 
 
"Esta etapa debe constituirse en un paso de integración y/o adaptación". 
 
Se debe tener presente que como más íntimamente se vive el Roverismo, es durante el desarrollo 
de la segunda etapa, y no como Escudero o Guía Mayor; por lo tanto, la meta dentro del Clan no 
es mantener una barrera infranqueable para pasar a la etapa siguiente, sino por el contrario 
facilitar el acceso a la Segunda Etapa que se constituye en el centro de la vida del Clan. 
 
No obstante, lo anterior, es válido considerar que debe haber ciertas metas a alcanzar en esta 
etapa, para que el momento de la Investidura y la superación de este primer paso, no pierda el 
prestigio ni valor. 
 
Segunda Etapa: 
 
Rover Scout o Ranger Scout 
 
Esta segunda etapa comienza con la Investidura y finaliza con la Partida del Clan. Deberá estar 
enfocada a un proceso de educación, más aún de Autoeducación en un adiestramiento que tienda 
al desarrollo progresivo de los logros alcanzados en forma personal y por la madurez adquirida. 
 
Constituye el último paso del desarrollo progresivo del beneficiario a través del Movimiento 
Scout, que en muchos casos se inició en la Manada; en esta etapa se deberá enfatizar el trabajo y 
participación en Proyectos y Empresas. 
 
A partir de este estado, será misión del propio Rover o Ranger Scout, proyectarse hacia la 
Comunidad y Grupo Scout, en forma individual, tomando como vivencia propia la Ley y 
Promesa Rovers o Rangers Scouts. 
 
Esta etapa deberá convertirse en una fuente de contribución a través del SERVICIO, dentro del 
Movimiento en el cual se forjó cada joven, o en su defecto en un ciudadano responsable, 
efectivo, participativo y modelo en su conducta social; y para lograr los objetivos es importante 
el desarrollo del PLAN PERSONAL DE VIDA basado en los planteamientos sugeridos por 
Baden Powell. También debe desarrollarse un PLAN DE SERVICIO INTERNO Y EXTERNO. 
 
La etapa Rover/Ranger Scout culmina con un último período que es la preparación para la 
PARTIDA del CLAN. 
 
 
GENERALIDADES 
 
Constitución del Clan: En los Grupos Scout que están constituidos por secciones masculinas y 
femeninas, el Clan R-S será mixto. 

7 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



Edad: El rango de edad de permanencia en el Clan, comprende desde los 16 ó 17 años hasta los 
20 o 21 años. 
 
Estructura y composición: En su organización, el Clan podrá optar a formar equipos 
permanentes de trabajo como parte de la estructura, y/o equipos transitorios, según sean los 
grupos de interés, ya sea para una empresa particular o proyectos específicos. 
 
Administración: El Consejo de Clan, presidido por el Jefe de Clan, y constituido por todos los 
miembros del Clan, será la entidad que administre el funcionamiento del Clan. 
 
Aplicación del Plan: El Plan de Adelanto es común para toda la sección. 
 
Elementos Metodológicos: Se consideran los siguientes elementos metodológicos útil para 
aplicar el Plan de Adelanto: 
 
- El individuo como unidad metodológica. 
- El servicio, tanto externo como interno del Clan. 
- El conocimiento y compromiso institucional. 
- Las relaciones interpersonales. 
- La vida en comunidad. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
La evaluación aparece como el proceso más importante que debe hacerse en la progresión, 
individual de los y las jóvenes integrantes del Clan. Debe realizarse en forma permanente y a 
través de informes escritos u orales, además de la observación, fundamentalmente sobre el 
comportamiento y conducta del o la joven. Estos procedimientos permitirán recoger la 
información pertinente destinada a evaluar el cumplimiento del desempeño y de las metas 
propuestas, sean de orden colectivo o individual. 
 
Es importante destacar que, por las características metodológicas señaladas, en el proceso de 
evaluación participan los Jefes del Clan, el Consejo del Clan, los padres, y principalmente 
considerar que la autoevaluación es necesaria para que cada joven determine su propia 
autoformación. 

8 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



SUGERENCIAS DE ACTIVIDADES PARA EL DESARROLLO DEL PLAN 
DE ADELANTO 

 
ÁREA ETAPA ESCUDERO 

1. Participar en foros, mesa redonda, etc. Con el objeto de fomentar su autoeducación. 
2. Conocer la Ley y Promesa Scout. 
3. Conocer las tradiciones de la sección. 
4. Conocer los principios de Movimiento Guía/Scout. 
5. Estudio de las religiones y/o corrientes filosóficas de su interés. 

1. Conocer y preparar diferentes dietas equilibradas. 
2. Conocer y comprender los efectos dañinos de¡ tabaco, alcohol y las drogas. 

1. Conocer técnicas de segunda clase guía/scout tales como: pionerismo, cartografía, 
campismo, orientación, natación, salvamento y aplicarlas a la vida del Clan. 

1. Entender el concepto de servicio a la comunidad. 
2. Realizar una buena acción colectiva programada con el Clan y evaluarla. 
3. Participar activamente en empresas de su equipo. 
4. Análisis del P. 0. R. en cuánto a estructura del grupo scout y sus secciones. 
5. Desarrollar un proyecto para el fortalecimiento de otras secciones del Grupo Scout. 
1. Presentar y desarrollar un proyecto de recuperación o conservación del medio ambiente 
en su zona. 
2. Participar en la elaboración del programa de uno o vados campamentos a realizar por la 
Sección. 
3. Demostrar cuidados por el medio ambiente en campamentos. 
4. Tener conocimientos de a lo menos cinco lugares para campamento en la zona. 

 

9 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 

NATURALEZA SOCIAL TÉCNICA SALUD ESPÍRITU 



SUGERENCIAS DE ACTIVIDADES PARA EL DESARROLLO DEL PLAN 
DE ADELANTO 

ÁREA ETAPA ROVER-RANGER SCOUT 
1. Estudiar, comprender e internalizar la Ley y Promesa Rover/Ranger Scout. 
2. Estudiar y comprender a través de foros, exposición, lecturas, panel, etc. El espíritu de los 
siguientes conceptos: patriotismo, solidaridad, libertad, caridad, derechos humanos, honor, 
lealtad, confianza, etc. 
3. Planificar y dirigir una empresa o proyecto para realizar una buena acción del Clan. 
4. Conocer el sentido y valores de las tradiciones del Clan y relacionarlas con el Escultismo. 
5. Practicar una religión o dar a conocer su concepto de la creación y de acuerdo a sus 
principios espirituales personales. 
1. Practicar un deporte. 
2. Permanente respeto por su cuerpo, el de los demás y especialmente el de sexo opuesto, 
3. Práctica periódica de las excursiones y vida al aire libre, acampando en buenas condiciones 
técnicas y de hábitos adecuados. 
4. Preparar programas de alimentación apropiadas para las actividades del Clan. 
5. Incorporar permanentemente a su descanso, actividades recreativas o hobies variados. 
6. Practicar juegos cantos, bailes, danzas, instrumentos musicales. 
7. Enfrentar la vida con alegría y sentido del humor. 
1. Realizar un trabajo técnico en beneficio del Grupo Scout, comunidad. 
2. Optar a alguna especialidad de acuerdo a sus intereses. 
3. Confeccionar su propia horquilla y conocer su significado. 
4. Enseñar una técnica scout a un miembro de otra sección. 
5. Mantener y reparar los bienes propios y colaborar en los del Grupo Scout. 
6. Investigar, exponer e intercambiar temas de actualidad. 
7. Reparaciones menores de artefactos hogareños. 
8. Asistir a actividades científicas y culturales generales. 
1. Participar en alguna actividad comunitaria. 
2. Conocer su comunidad, autoridades e instituciones relevantes (investigación, juegos, 
visitas). 
3. Participar en la ejecución de un proyecto comunitario junto a su equipo y/o Clan. 
4. Tener nociones generales de instituciones de servicio público (SH, Bancos, IPS, AFP, etc.) 
5. Conocer reglas de seguridad en caso de catástrofes. 
6. Conocer la institucionalidad del país, sus poderes, su sistema democrático y sus 
instituciones. 
7. Aceptar la decisión de sus padres y expresar con respeto sus discrepancias. 
8. Debe respetar siempre al adulto. 
1. Conocer y respetar la naturaleza. 
2. Conocer las reglas de campismo bajo cualquier condición de tiempo. 
3. Poseer y mantener su equipo personal de campamento. 
4. Conocer las reglas básicas de protección y conservación de la naturaleza. 
5. Conocer formas de reciclaje de desperdicios. 
6. Demostrar conciencia en la utilización de la energía y de los recursos naturales. 
7. Listar diez lugares apropiados para campamentos de su región. 
8. Participar en la planificación, realización y evaluación de un campamento de su equipo o 
Clan. 

 

10 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 

NATURALEZA SOCIAL TÉCNICA SALUD ESPÍRITU 



 
 
 
 
 

PLAN DE ESPECIALIDADES ROVERS/RANGERS 
 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Las Especialidades constituyen un campo complementario del Plan de Adelanto, su principal objetivo es 
ofrecer al/la joven un nuevo incentivo en su formación. 
 
Se puede ofrecer un Adiestramiento práctico a través del desarrollo de las Especialidades Rover - 
Ranger, que se indican: EXPEDICIONES, PROYECTOS, INVESTIGACIONES, SERVICIOS, TÉCNICAS 
SCOUT. 
 
Este sistema de Especialidades ofrece al joven la posibilidad de abrir su mirada, su quehacer y su 
trabajo hacia la Comunidad en que vive, permitiéndole interactuar en ella como persona individual y 
colectiva. 
 
La realización de investigaciones, expediciones, proyectos, servicios, técnicas, etc., posibilitarán 
vivencias interesantes a las expectativas de las/los jóvenes, que luego serán compartidas con el resto del 
Clan, el Grupo Scout, la Familia y la Comunidad. 
 
Cada una de esta Especialidades es en esencia un buen desafío o empresa que cada joven se 
autoimpone individualmente o como parte de un equipo (puede estructurar un programas de equipos a 
partir de las necesidades personales de los Rovers o Rangers). 
 
Será necesario para comezar a desarrollar el Plan de Especialidades que las/los jovenes hayan 
alcanzado su etapa de progresión de Rover Scout o Ranger Scout. 

11 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



ESPECIALIDAD DE SERVICIO SCOUT 
 
Para obtener la Especialidad de Servicio scout, es requisito aprobar ante el Consejo de Clan y con 
recomendación escrita del Jefe de Grupo, las actividades que a continuación se describen: 
 
1. Aprobar el Curso de INFORMACIÓN del esquema de adiestramiento para dirigentes. 
 
2. Aplicar el servicio como una forma de vida; realizando un trabajo de servicio en la comunidad en forma 
personal. Ej. Alfabetización, Natación, Deportes, Cruz Roja, Proyecto Ecológico, etc. 
 
3. Trabajar en forma rotativa, por el lapso de un mes por sección, en labores de servicio (no en la función 
de un Scouter) en las secciones del Grupo Scout, lo que le permitirá iniciar conocimientos y adquirir 
práctica en el método y funcionamiento de las secciones. El jefe de la sección asignará a los Rovers o 
Rangers en esta especialidad, algunas funciones de servicio, informando al Jefe de Clan sobre los 
respectivos avances en su labor de servicio, para mejorar su trabajo. 
 
4. Realizar un aporte concreto, a las secciones en que sirva, dejando por ejemplo; constituido el archivo 
de la sección, el diseño de un sistema de administración del material de la sección, hacer un conjunto de 
fichas técnicas, planificación de una campaña de promoción o de financiamiento para el Grupo Scout, 
adquisición de un conjunto de mapas de la región, etc. 
 
Si el informe del Jefe de Grupo es satisfactorio, a juicio del Consejo de Clan, el Rover o Ranger 
Scout podrán recibir la insignia correspondiente a la Especialidad de Servicio Scout. 
 
 
ESPECIALIDAD DE TÉCNICA SCOUT 
 
Para obtener la Especialidad de Técnica Scout, es requisito aprobar ante el Consejo de Clan y con 
recomendación escrita del sinodal correspondiente y refrendada por el Jefe de Grupo, una de las 
especialidades técnicas que a continuación se indican y documentándose con la bibliografía necesaria, 
hacer un estudio y evacuar un informe en el que se indique: 
 
1. Valor pedagógico de la técnica. 
2. Explicación de su desarrollo. 
3. Proyecto de demostración práctica. 
4. Bibliografía. 
 
Técnicas a escoger: 
 
  Pionerismo    Plantas 
  Alimentación    Animales 
  Expresión    Campismo 
  Orientación y cartografía  Canciones 
  Transmisiones    Primeros auxilios 
  Fotografía    Andinismo 
  Computación    Radiocomunicaciones 
  Educación física   Otras que sean pertinentes 
  Pinturas y colores 
 
Si el informe del Sinodal y del Jefe de Grupo son satisfactorios, a juicio del Consejo de Clan, el 
Rover o Ranger Scout podrán recibir la insignia correspondiente a la Especialidad de Técnica 
Scout. 
 
Se puede escoger otra técnica que no esté aquí indicada si ésta es aprobada por el Consejo del Clan, 
considerando que sea una técnica capaz de expresar el espíritu scout. 

12 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



ESPECIALIDAD DE INVESTIGACIONES 
 
Para obtener la especialidad de Investigaciones, es requisito aprobar ante el Consejo de Clan, (con 
asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que a continuación se describen: 
 
Selección: 
 
Elegir un ambiente humano de entre los que se indican u otro cualquiera, que sea aprobado por el 
Consejo de Clan y planificar una investigación sobre dicha realidad social considerando, análisis de las 
actividades económicas de sus modos de vida, costumbres, recreación, metas su juventud, etc. Incluir la 
utilización de varios recursos documentales, como fotografías, grabaciones de audio y/o de video, dibujos, 
etc. 
 
Se sugieren los siguientes ambientes humanos: 
 
Ciudades portuarias, Caletas de pescadores, Campamentos o ciudades mineras, Campamento de 
arrieros cordilleranos, Instituciones comunitarias: Asilos, hospitales recintos penales, sanatorios, 
etc., Ciudades o barrios industriales, Caseríos rurales, Campamentos forestales, Comunidades 
indígenas. 
 
Planificación: 
 
Planificar una expedición que permita poner en práctica la investigación que se ha proyectado realizar. 
 
Al término de esta experiencia y con las notas recogidas, redactar un informe de dicha situación humana, 
documentándola con estudios teóricos de otros autores y hacer una exposición ante el Clan. 
 
ESPECIALIDAD DE EXPEDICIONES 
 
El Plan de Adelanto de la sección Rover/Ranger Scout ha querido instituir la Especialidad de 
Expediciones como elemento motivador para los y las jóvenes y como su nombre lo indica, significa toda 
una empresa para aquellos que la emprendan. 
 
Desde los tiempos más remotos, las expediciones constituían todo un interés por parte de los 
protagonistas, como de la comunidad toda, ya que ello significaba proveerse de alimentos, agua, armas, 
materiales de toda índole, animales, ropas, hombres, etc. 
 
Una expedición no sólo significa recorrer distancias, significa además conocer otros pueblos y culturas, 
conocer su geografía y riquezas, levantar un mapa, sus rutas y clima. 
 
En este tipo de actividades es donde el Rover o la Ranger Scout pone a prueba todas sus capacidades 
y conocimientos, ya que este tipo de salidas significa planificar en todos los mínimos detalles, para que 
nada quede a la improvisación o al azar, y el éxito esté asegurado desde la salida misma. 
 
Aparte de los objetivos planteados, la expedición tendrá un objetivo definido, en el sentido de poder 
realizar un servicio concreto en el lugar que se constituya como meta de ella. 
 
Para obtener la Especialidad de Expediciones, será requisito realizar las tareas que se indican y 
aprobar ante el Consejo de Clan. La expedición se realizará como mínimo de a dos personas o como 
equipo que se constituya para el efecto. 
 
1. La fase de estudio o planificación será lo más importante, ya que aquí fijaremos el lugar, costo, 
itinerario y tiempo de ida y regreso, alimentación y vestuario, materiales y elementos necesarios para este 
tipo de viajes. 

 
2. La expedición se realizará en lo posible a más de 200 [Km.] del lugar de origen del Clan, o fuera del 
país. 

13 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



3. Tendrá una duración no inferior a 10 días, los que serán dedicados a cumplir con las actividades 
propias e inherentes de la expedición. 
 
4. Se llevará una bitácora para el viaje, en donde se registrarán los avances diarios, considerándose 
itinerarios, fechas, lugares, mapas, lugares de camping, señalizaciones, clima, rutas, es de refugios o 
posadas, sitios de interés, teléfonos de urgencias, pueblos y sitios de emergencias como postas de 
primeros auxilios, bomberos, cruz roja, carabineros, información de la y fauna del sector. 
 
5. Los miembros del Equipo una vez llegado al lugar del objetivo, harán un estudio de necesidades del 
lugar o lugareños y de acuerdo a los medios que se posean o se consigan, realizarán una buena acción 
en favor de ellos. 
 
6. A su regreso, se entregará un informe por escrito, además de la bitácora, y se realizará exposición oral 
con comentarios de la expedición. Esta exposición podrá ser acompañada de los medios audiovisuales 
que sean necesarios. 
 
7. Se recomienda finalizar esta presentación con un ágape, en dónde estén presentes los miembros del 
Clan y del Consejo de Grupo. Se podrá entregar la insignia de la especialidad en ocasión y en la reunión 
deberán estar presentes todos los valores scout. 
 
 
ESPECIALIDAD DE PROYECTOS 
 
Para obtener la Especialidad de Proyectos, es requisito aprobar ante el Consejo de Clan (con 
asistencia del Jefe de Grupo), las actividades que se describen. 
 
El proyecto debe ser útil y servicial para el Clan, el Grupo Scout, la comunidad o la sociedad y tendrá las 
siguientes características: 
 
Objetivos 
 
El proyecto debe tener un objetivo bien definido, que sea claro y que todo el Clan lo entienda. 
 
Documentación 
 
El estudio del proyecto debe estar debidamente documentado, es decir debe contener un estudio de 
factibilidades (económico y técnico), criterios de definición, modelos, procedimientos, gráficos etc. 
 
Temas 
 
El proyecto es un tema a desarrollar por el Clan e impuesto a sí mismo, el que requiere trabajo, habilidad 
y perseverancia el que conducirá a un resultado específico y de utilidad al Grupo Scout o a la 
comunidad. 
 
Los Rover o Ranger Scout escogerán el tema, no habrá restricción en este aspecto, pero en lo posible 
estará en directa relación con las habilidades y experiencias previas del equipo, de los Rovers o 
Rangers o con las necesidades surgidas de inquietudes personales, dando siempre su aprobación el 
Consejo de Clan a los temas en proyecto. 
 
Tiempos 
 
Se utilizará el tiempo que se programe (que no exceda de dos meses) en la recopilación de antecedentes 
y planificación muy detallada del proyecto, teniendo en cuenta la duración, actividades, medios, etc. 
 
En la ejecución del proyecto, se ocuparán por lo menos seis meses de trabajo, llevando un registro de las 
actividades realizadas. 

14 Plan de Adelanto Rovers/Rangers 



Medios 
 
Habrá de gestionarse los medios necesarios para la realización integral del Proyecto. Los Rovers o las 
Rangers Scout solicitarán al Clan la ayuda necesaria. 
 
Informes 
 
Durante los trabajos se presentarán informes parciales con los avances al Consejo de Clan, ayudándose 
de gráficas, croquis o de cualquier otro elemento que se estime necesario. 
 
Cuando el trabajo se considere concluido, se debe mostrar los resultados al consejo de Clan, el que 
asesorado por un experto, decidirá si el Proyecto cuenta con un nivel, lo suficiente, para cumplir la meta 
impuesta a cabalidad y utilidad para ser compartida con el Grupo Scout y la comunidad, (acompañar 
documentación). 
 
 
INSIGNIA BADEN POWELL 
 
Los Rovers Scout o Rangers Scout que hayan completado el plan de especialidades, 
reemplazarán todas las insignias alcanzadas con anterioridad y lucirán en ambas 
hombreras (palas) Roverianas, la Insignia Baden Powell. 
 
Esta insignia consiste en un cuadrado de color verde botella de 4 por 4 cm. con ribete 
de color rojo, en el centro las letras B P en color amarillo oro, circundadas por dos 
ramas de Laurel en la parte inferior, en el mismo color. 
 
 
 
         E. N. A. CHILE 

15 Plan de Adelanto Rovers/Rangers