AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

Plan
De Adelanto

Scouts
2022

1

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



2



PLAN DE ADELANTO PARA SCOUTS

INTRODUCCIÓN

 El presente Plan de Adelanto, es un trabajo que resultó de 
las sugerencias que hicieron los Jefes de Sección en las INDABAS 
Provinciales, realizadas en Mayo de 1982.

 Posteriormente, al Equipo Nacional de adiestramiento, le 
correspondió la tarea de analizar las sugerencias provinciales y 
estructurar un Plan de adelanto adecuado y fundamentalmente vinculado 
al Programa de actividades de la Sección. Además que fuera a satisfacer 
las necesidades de nuestros niños y Jóvenes de la Agrupación.

 Como principio fundamental, no debemos olvidar que el Plan 
de Adelanto intenta dar algunas orientaciones a los Jefes con el fin de 
que ellos conduzcan, acertadamente, el proceso de desarrollo de la 
personalidad de cada muchacho.

 Bajo estas consideraciones, este Plan de Adelanto constituye la 
versión oficial para todas las Secciones del país, de tal forma que después 
de un plazo de su aplicación se haga una evaluación confiable.

 Es entonces, una tarea permanente y de todos, el aplicar este 
plan y realizar las observaciones que merezca, para así enriquecerlo en el 
futuro.

EQUIPO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO

3

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



APRECIACIONES GENERALES

CONCEPTO DEL PLAN DE ADELANTO

 El Plan de Adelanto es un conjunto de características que se 
desea alcancen los muchachos en forma progresiva y de acuerdo a sus 
posibilidades.

 Constituye un conjunto de conductas (valores, capacidades, 
habilidades, actitudes, cualidades) a lograr a través de las diferentes 
actividades de la Sección.

OBJETIVO DEL PLAN DE ADELANTO

 El único y gran objetivo se podría resumir en el guiar a cada 
muchacho en la vivencia cada vez más profunda de la Ley y la Promesa.

 La Ley será el centro de las actividades Scout Guía.

 Si observamos la Ley Scout Guía, en términos siempre positivos 
nos señala el tipo de persona que se desea formar a través de la práctica 
del Escultismo, de manera que el logro de cada conducta que se plantea 
en el Plan de Adelanto fortalece el Espíritu Scout Guía y hace posible la 
vivencia cada vez mejor de esta Ley.

ESQUEMA DEL PLAN DE ADELANTO

 El Plan de Adelanto se desarrolla, por lo general, a través de tres 
etapas, de progresión.

 Las etapas están íntimamente relacionadas entre ellas, de modo 
que las características que plantea cada una de ellas, son cada vez más 
exigentes. Con esto, la adquisición de un aprendizaje es básico para 
iniciar otro de mayor exigencia, la progresión personal aparece como 
característica fundamental.

 Cada una de las Etapas de Progresión tiene Áreas de Desarrollo 
tales como:

4



- Área Espíritu.
- Área Expresión.
- Área Aire Libre.
- Área Habilidad Manual.
- Área Civismo.
- Área Deporte y Salud.
- Área Institucionalidad.

 Respecto de estas Áreas, se considera que cada una de ellas es 
de aspecto importante a desarrollar en los niños y jóvenes y que en su 
conjunto aspiran a un desarrollo integral.

 Sin embargo, considerando algunas características particulares 
de cada región, será posible la adaptación de algunas exigencias en cada 
Área, sin llegar a eliminarla totalmente.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL ADELANTO INDIVIDUAL

 La Evaluación aparece como el proceso más importante que 
debe hacerse en la Progresión personal del muchacho.

 Debe hacerse en forma permanente y a través de variados 
procedimientos que nos permitan recoger información destinada a tomar 
una buena decisión.

 El procedimiento de Informes, ya sean escritos u orales, también 
es apropiado para evaluar el trabajo personal del muchacho.

 El procedimiento de Observación, fundamentalmente sobre 
hechos o comportamiento del muchacho es apropiado para evaluar la 
progresión personal.

Importante para señalar lo siguiente:

a).En el proceso de evaluación de la progresión personal del 
muchacho, deben participar además del Equipo de Jefes, otras 
personas importantes, como padres, profesores, Guías y Sub Guías 
de Patrulla.

5

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



b).Es obligación que el Equipo de Jefes lleve una ficha de la 
Progresión personal del muchacho y que esté conozca cuales son 
las conductas que de él se esperan y cual es su avance permanente. 
Se sugiere además, que muestre el adelanto individual y colectivo, 
como motivación permanente.

c).Es conveniente que la aprobación de cada Etapa de Progresión 
sea conocida por las instancias que corresponda, en cada Sección.

d).Para el muchacho es muy importante la aprobación de sus 
Etapas de manera que deberá hacerse una ceremonia a fin 
de resaltar este logro y proceder a la entrega de Certificados e 
Insignias correspondiente. Este hecho constituye un incentivo para 
seguir progresando y un ejemplo para el resto de la Sección,

1.- ETAPAS DEL PLAN

 El Plan de Adelanto Scout tendrá tres Etapas de Progresión, estas 
Etapas de Progresión se denominarán;

- TERCERA CLASE. 
- SEGUNDA CLASE 
- PRIMERA CLASE.

2.- ÁREAS DEL PLAN:

El Plan tendrá las siguientes Áreas:

1.- Espíritu.
2.- Expresión.
3.- Técnicas Scouts.
4.- Institucionalidad.
5.- Desarrollo Físico.
6.- Civismo.

6



3.- CONTENIDOS DEL ÁREA

1.- Espíritu:
- Lema, Promesa y Ley.
- Oraciones Scouts.
- Principios Scouts.

2.- Expresión: 
- Cantos Scouts.
- Juegos.
- Fogatas.
- Actividades Artísticas.

3.- Técnicas Scouts.
- Nudos, Amarres.
- Pistas.
- Carpas.
- Mochila.
- Fuego.
- Pionerismo.
- Campismo.

4.- Institucionalidad: 
- Saludos y Signos de reconocimiento.
- Uniformes y Distintivos.
- Historia del Movimiento Scout.
- Estructuras; Agrupación, Grupo, Tropa, Patrulla.
- Formaciones, llamadas.

5.- Desarrollo Físico
- Deportes.
- Higiene..
- Ejercicios de B.P.

6.- Civismo: 
- Himno, Bandera y Escudo Nacional.
- Conocimiento de la ciudad, región, país.
- Buena acción.
- Historia de Chile.

7

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



4.- PRUEBAS DE CADA UNA DE LAS ETAPAS DE PROGRESIÓN POR 
ÁREAS

PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE TERCERA CLASE

 Para ser investido como Scouts de 3ra. Clase, el aspirante deberá 
tener cumplidos los 11 años de edad y no más de 15 años y deberá pasar 
satisfactoriamente las siguientes pruebas de admisión.

1.- ÁREA ESPÍRITU

1.- Entender, de acuerdo a su edad el significado de la Ley y 
Promesa Scouts y poder explicarla a su Jefe de Tropa.

2.- Conocer y entender el significado práctico del Lema Scout y 
explicar como ve su aplicación a la vida diaria.

3.- Conocer y entender de acuerdo a su Grado, la oración Scout. 

4.- Conocer el significado de su tótem de Patrulla.

5.- Conocer y demostrar la vivencia de los Principios Scouts.

2.- ÁREA EXPRESIÓN

1.- Conocer el aplauso Scout.

2.- Conocer tres cantos y tres juegos.

3.- Haber participado en una fogata, (representación).

3.- ÁREA TÉCNICA SCOUT

1.- Demostrar prácticamente como se hacen los 5 nudos básicos 
y conocer su utilidad (Llano, Ballestrinque, as de guía, ajuste, 
margarita.)

2.- Conocer y explicar la utilidad de los signos de pista más 
importantes (camino a seguir, no seguir, carta oculta, peligro, fin 

8



de pista, agua potable, agua no potable, espera aquí, obstáculo, 
comienzo de pista.)

3.- Saber armar, desarmar, enrollar, y mantener una carpa.

4.- Saber armar su mochila, distribución de las cosas interiores, 
confeccionar bolsitas para las cosas.

5.- Saber encender fuego y conocer las reglas elementales del 
cuidado para encenderlo, mantenerlo y apagarlo.

6.- Saber cocinar un par de comidas sencillas.

7.- Conocer las reglas elementales de seguridad, cuidado y 
mantención del cuchillo. 

8.- Conocer la historia de Kim y pasar el juego de Kim vista (10 obj.)

9.- Demostrar en la práctica que conoce y sabe el uso del amarre 
cuadrado. 

10.- Saber usar algunas herramientas (martillo, serrucho, alicate)

11.- Participar junto a su Patrulla en la confección de botiquín. 

12.- Pasar tres noches de Campamento.

13.- Conocer la primera vuelta de Semafora.

4.- ÁREA INSTITUCIONALIDAD

1.- Conocer la Insignia Scout Mundial y Nacional, explicar el 
simbolismo de sus partes. 

2.- Conocer los saludos Scouts e insignias de rango (Grupo, Loc.)

3.- Conocer el significado del saludo de la mano izquierda, 

4.- Conocer las formaciones y llamadas del silbato.

9

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



5.- Conocer algunos rasgos importantes de la vida de B.P. y creación 
del escultismo mundial. 

6.- Conocer como está formada su Patrulla y la estructura de la 
tropa.

7.- Conocer el Himno de la Agrupación de Boy Scouts de Chile.

5.- ÁREA DESARROLLO FÍSICO

1.- Practicar un deporte y conocer las reglas más importantes. 

2.- Conocer y practicar los ejercicios de B.P.

3.- Cuidar su presentación personal e higiene, (uñas, cabellos, 
zapatos). 

4.- Mantener y vestir su uniforme impecable.

6.- ÁREA CIVISMO

1.- Saber explicar el origen de las Banderas y Escudos Nacionales. 

2.- Saber izar la bandera Nacional en forma correcta.

3.- Saber cantar la Canción Nacional.

4.- Conocer algunas fechas nacionales importantes.

5.- Conocer los teléfonos de Bomberos, carabineros, ambulancias, 
ENEL.) 

 6.- Llevar a cabo una Buena Acción.

10



PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE 2° CLASE

1.- ÁREA ESPÍRITU

1.- Demostrar que hace todo lo posible para cumplir cada día su 
promesa scout.

2.- Demostrar que es un miembro eficiente en su Patrulla (buena 
asistencia, interés por aprender, interés por enseñar, respetuoso, 
integrado positivamente a su Patrulla).

2.- ÁREA EXPRESIÓN

1.- Saber preparar a lo menos de dos maneras el fuego (la pira) 
para la fogata de campamento, tomando las precauciones que 
sean necesarias.

2.- Conocer el papel del guardián de leyenda.

3.- Conocer a lo menos dos danzas o cantos de fogatas. 

4.- Confeccionarse su poncho de fogata.

3.- ÁREA TÉCNICA SCOUT

1.- Demostrar prácticamente como se hacen los nudos de ancla, 
arnés de hombre, estribo, pescador, marino corredizo.

2.- Reconocer a lo menos 15 signos de pista.

3.- Demostrar prácticamente el uso y utilidad de los amarres 
redondo y diagonal.

4.- Conocer las partes de una brújula, identificado 16 puntos de la 
rosa de los vientos y su equivalencia en grados.

5.- Conocer las reglas de seguridad sobre el cuidado y uso del 
hacha.

11

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



6.- Presentar el alfabeto semáfora y sus reglas, ser capaz de 
transmitir y recibir un mensaje de no más de 30 palabras.

7.- Conocer un herbario con a lo menos 10 especies, explicando 
su identificación y su hábitat. 8.- Saber sacar una huella en yeso y 
presentar su muestra.

9.- Saber cocinar el pan de cazador. 

10.- Pasar seis noches de campamento.

11- Saber preparar a lo menos tres platos diferentes de comida.

12.- Pasar satisfactoriamente Kim vista (15 obj.) Kim olfato (5 
elementos).

13.- Conocer los principios de Primeros auxilios y saber atender 
cortaduras simples, escoriaciones, hemorragia nasal, picadura de 
insectos, quemaduras simples.

14.- Saber como transportar un herido. Uso de vendajes (cabestrillo, 
mano, rodilla, pié, cabeza, entablillado, como aplicar una venda.

15.- Conocer diferentes tipos de camillas y demostrar prácticamente 
como se hacen.

ÁREA INSTITUCIONALIDAD

1.- Conocer el origen de la Fundación del Escultismo Chileno y 
conocer los rasgos más importantes de los Fundadores.

2.- Conocer la estructura del Grupo Scout.

3.- Conocer los uniformes y distintivos de nivel Provincial y Nacional.

12



5.- ÁREA DESARROLLO FÍSICO

1.- Saber nadar.

2.- Conocer las principales medidas de su cuerpo, altura, peso, de 
la mano, del pié, del brazo, de su paso al caminar y al correr, de su 
cuarta.

3.- Realizar acompañado de otro muchacho, una caminata diurna 
en un recorrido aproximado de 10 Km.

6.- ÁREA CIVISMO

1.- Conocimientos generales de su ciudad (Historia, lugares, 
turísticos, servicios públicos, principales calles).

2.- Saber colocar o enviar un telegrama.

3.- Conocer el nombre de las Autoridades de Gobierno, Alcalde, 
Gobernador, Intendente). 

4.- Llevar a cabo una Buena Acción.

ESPECIALIDADES

 Existe un Plan de Trabajo de 50 (cincuenta) Especialidades, a 
las cuales podrá optar un muchacho que haya alcanzado su etapa de 
Segunda Clase.

 El muchacho de Segunda Clase podrá optar a 6 especialidades 
para lograr el “CORDÓN COPIHUE”, una de estas Especialidades deberá 
ser obligatoriamente de “Servicio Público”.

 Con respecto al muchacho Scout que haya alcanzado su Primera 
Clase, podrá optar a la “CORREA ARAUCARIA”, la cual será lograda una 
vez que haya obtenido, como mínimo 10 (diez) Especialidades, de las 
cuales dos de ellas deberán ser obligatoriamente de “Servicio Público”.
        

13

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



PRUEBAS DE PROGRESIÓN DE PRIMERA CLASE

1.- ÁREA ESPÍRITU

1.- Demostrar que ha progresado en la aplicación práctica de su 
vida diaria conforme a los principios que emanan de la Promesa y 
Ley Scout. que es un ejemplo para los demás muchachos e incluso 
para aquellos que no lo son.

2.- Ser capaz de preparar a un muchacho de 3ra. Clase en esta área.

2.- ÁREA EXPRESIÓN

1.- Haber servido a lo menos en 2 fogatas como Guardián de 
Leyenda.

2.- Confeccionar una maqueta de algunos de los siguientes 
trabajos Torre nido de águilas, mesa, cocina, despensa, puente, 
campamento.

3.- Enseñar una canción y a lo menos 2 juegos.

4.- Confeccionar algún elemento práctico para la casa o cuartel.

5.- Organizar y dirigir un foro, o discusión. Saber dirigir la reunión 
con claridad.

3.- ÁREA TÉCNICA SCOUT

1.- Haber acampado un total de 10 noches bajo carpa.

2.- Pasar satisfactoriamente el Kim vista, olfato, tacto, oído y gusto. 
El J. T. velará por la dificultad y eficiencia de la prueba.

3.- Conocer el alfabeto morse y rendir la prueba usando destellos 
o silbato.

4.- Conocer las principales signos tipográficos y saber levanta una 
carta sencilla. 

14



5.- Saber orientarse usando la brújula o con la ayuda de otro 
instrumento (reloj). 

6.- Calcular con cercana precisión distancia y alturas.

7.- Saber en que casos y como se debe efectuar la respiración 
artificial.

8.- Confeccionar junto a su patrulla un insectario con un mínimo 
de 20 insectos diferentes, indicando sus principales hábitos y 
nombres.

9.- Saber reparar algún artefacto domésticos (plancha, llave de 
agua, etc.) 

10.- Saber cocinar 5 comidas.

11.- Saber usar un extintor.

12.- Conocer las reglas generales de seguridad en:

 - El campamento - El Cuartel Scout
 - En el hogar  - En la escuela
 - En la vía pública - En recintos públicos.

4.- ÁREA INSTITUCIONALIDAD

1.- Conocer la estructura de la agrupación de Boy Scouts de Chile.

2.-Conocer el nombre de las autoridades Scouts, Localidad 
Provincial y Nacional.

5.- ÁREA DESARROLLO FÍSICO

1.- Saber andar en bicicleta.

2.- Superar las siguientes marcas:

  - 100 metros planos 14 segundos 

15

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



  - Salto largo 3 metros.
  - Lanzamiento de la Bala. 
  - Lanzamiento de dardo.

6.- CIVISMO

1.- Conocer y explicar algunas reglas de seguridad en el tránsito. 
2.- Poseer carnet de identidad.

3.- Conocer algunos trámites bancarios (depósitos, cobrar cheque, 
abrir una cuenta de ahorro, etc.)

4.- Participar en la programación de una Buena Acción colectiva. 

5.- Conocimientos generales de su región y país.

Al término de esta etapa de progresión, el muchacho Scout 
realizará su excursión de 24 horas, en compañía de otro 
Scout que haya finalizado su adiestramiento.

 En esta salida, el muchacho deberá realizar un recorrido 
aproximado de 20 Km. debiendo pernoctar bajo carpa y 
realizar algunas tareas que se le encomiendan.

ESPECIALIDADES

 Existe un Plan de Trabajo de 50 (cincuenta) Especialidades, a 
las cuales podrá optar un muchacho que haya alcanzado su etapa de 
Segunda Clase.

 El muchacho de 2da. Clase podrá optar a 6 especialidades para 
lograr el “CORDÓN COPIHUE”, una de estas Especialidades deberá ser 
obligatoriamente de “Servicio Público”.

 Con respecto al muchacho Scout que haya alcanzado su Primera 
Clase, podrá optar a la “CORREA ARAUCARIA”, la cual será lograda una 
vez que haya obtenido, como mínimo 10 (diez) Especialidades, de las 
cuales dos de ellas deberán ser obligatoriamente de “Servicio Público”.
        

16



AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE
Institución afiliada a la World Federation of Independent (W. F. I. S.) y a la 

Federación Mundial de Scouts Independientes, Región America
(W. F. I. S. A.M.)

Oficina Nacional – Joaquín Toesca N° 2525 – Santiago Chile 
Código Postal 8370287 

Fonos: (+56) 22-689 11 75 - (+56) 22-689 56 00 

Mail: correo@boyscouts.cl

Web: http//www.boyscouts.cl

17

PLAN DE ADELANTO SCOUTS



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

PLAN DE ADELANTO SCOUTS
ENA 2022

18