AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

PROPIO SCOUTS 
 
 
Reciban este pequeño trabajo de recopilación de elementos complementarios al método Guía/Scout, 
que, así como los juegos, cantos y aplausos; los nudos, armar carpas, etc., son parte importante en la 
formación de nuestros miembros beneficiarios y, porqué no decirlo, también de nosotros como 
Dirigentes. 
 
Debemos darle gran importancia a esta parte de la formación integral de la persona. 
 
Tradicionalmente, en nuestra antigua Asociación, se acostumbraba en un buen número de Grupos 
Scouts que, al inicio de la mañana de campamento y si era Domingo, se realizara a cargo del Staff del 
campamento, una ceremonia llamada "PROPIO SCOUTS". 
 
A ella asistían todos los Jefes, lobatos, scouts, rover incluso padres de los niños que visitaban el 
campamento.  
 
No era, de ninguna forma, el reemplazo de la obligación personal que cada uno debía cumplir según su 
religión o creencia. 
 
Estimo que es necesario volver a retomar esta actividad, la que bien preparada como debe ser toda 
actividad scout, podrá ayudarnos un poco a ser cada día mejor. 
 
PROPIO SCOUTS 
 
(Gral. Leo Borges Fortes, brasileño, Asesor del CIE para Adiestramiento. Dirigente católico, hoy 
fallecido,) dijo las siguientes palabras para referirse a la ceremonia del PROPIO SCOUTS. 
 
"Tenemos que terminar con el TABU que los Dirigentes y los Scouts de religión CATÓLICA no 
pueden participar en tales Actividades". 
 
"Todo ser humano puede reunirse para dar gracias a Dios, rezar u orar en conjunto, sin tomar en cuenta 
su religión especial o denominación". 
 
"Nosotros hemos seguido así en cada Curso Insignia de Madera que hemos dictado.  Hemos ocupado 
el siguiente programa general: 
 
1.- ORACIÓN (del Lobato, Scout, Rover, Comisionado, etc). 
2.- HIMNO o canción de carácter espiritual. 
3.- Lectura Bíblica. 
4.- Lectura de la Ley Scout. 
5.- Ligera charla sobre la Promesa o Ley. 
6.- ORACIÓN 
7.- Momento personal. 
8.- Despedida. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

A continuación, se entregan algunos elementos que pueden ser usados para desarrollar el esquema 
propuesto. 
 
ORACIONES OFICIALES PARA LA AGRUPACIÓN: 
Libro III Reglamentos, Reglamento de Formación 
 
ORACIÓN DEL LOBATO 
 

Señor: 
Enséñanos a conocerte y amarte cada vez más; 

a ser bondadosos como tú. 
Quédate con nosotros hoy y siempre, 

para que podamos, con tu ayuda, 
hacer Siempre lo Mejor. 

ASÍ SEA. 
 
ORACIÓN DE LA GUÍA / SCOUT. 
 

Señor: 
Enséñanos a ser generosos, 

a serviste como lo mereces, a dar sin medida, 
a combatir sin miedo a que me hieran, a trabajar sin descanso, 

y a no buscar más recompensa, que saber qué hacemos tu voluntad. 
ASÍ SEA. 

 
ORACIÓN DEL ROVER/RANGER 
 

Señor: 
Danos un corazón alerta, para que ningún pensamiento nos aleje de ti. 

Rectitud, para que los hombres puedan confiar en nosotros. 
Fortaleza, para que no seamos abatidos en la adversidad. 

Libertad, para no atarnos a ninguna pasión. 
Generosidad, para abrirnos a los demás y todo lo bueno hacer crecer. 

ASÍ SEA. 
 

ORACIÓN DE LA HADITA 
 

Señor: 
Gracias a ti por este día, 

por las personas que nos aman y a quienes amamos. 
Ayúdanos a recordar que debemos compartir nuestra felicidad con otros; 

y ayúdanos a ser Haditas verdaderas. 
ASÍ SEA. 

 
 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

ORACIÓN DEL JEFE 
 

Señor: 
Que nos has escogido como jefes y servidores de nuestros hermanos scouts; 

da fuerza a nuestra palabra y ejemplo, para que iluminen su camino por el sendero de tu ley. 
Que transmitan fielmente tu mensaje de vida, 

y que los conduzca de etapa en etapa hacia la realización plena de su vocación. 
ASÍ SEA. 

 
ORACIÓN DE GILWELL: 
 

Señor: 
Dame valor para cambiar lo que pueda cambiarse, dame serenidad para cambiar lo que no pueda 

cambiarse, y dame sobre todo sabiduría para distinguir lo uno de lo otro. 
ASÍ SEA. 

 
ORACIÓN DE LA MAÑANA 
 

Dios Todopoderoso: 
Tú que extendiste el cielo como inmensa tienda sobre nosotros, 

mira misericordioso a tus hijos, 
listos ya en la autora de este nuevo día. 

Aparta Señor de este campamento, 
todo lo que pueda ofenderte y únenos para ayudarnos los unos a los otros, 

a fin de que este día; transcurra en medio de la amistad y de la alegría. 
ASÍ SEA. 

 
ORACIÓN DE LA NOCHE. 
 

Señor: Perdona nuestras faltas, 
a fin de que nosotros, los que vamos a dormir bajo las estrellas, 

podamos hacerlo en tu gracia. 
Sitúa tu guardia Dios mío, alrededor de este campamento 

para que nos defienda del espíritu del mal. 
ASÍ SEA. 

 
 
 
ORACIONES PARA LOS ALIMENTOS 
 

Unos tienen y no pueden 
otros pueden y no tienen 

nosotros que tenemos y podemos 
damos gracias al Señor. 

ASÍ SEA. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

PADRE NUESTRO 
 

Padre Nuestro: 
Que das el agua a los campos, 
que das la tierra a las plantas, 
que das el fruto a los hombres. 

Danos bendito este alimento para que vuelto fortaleza, 
podamos servirte mejor. 

ASÍ SEA. 
 
ORACIÓN PARA LOS SERVICIOS SCOUTS INTERNACIONALES  
(Baden-Powell) 
 
Padre de todos nosotros: 
 
Nos reunimos ante Ti, numerosos en las tierras de las cuales procedemos y en las razas que 
representamos, pero unidos todos en nuestra Hermandad bajo tu Divina Paternidad. 
 
Venimos ante ti, con los corazones agradecidos y regocijados, por las muchas bendiciones que Tú, nos 
has otorgado, y llenos de gratitud, por saber que nuestro Movimiento ha prosperado, digno de 
aceptación ante Tu vista. 
 
A cambio, colocamos ante Tu altar como humilde ofrenda, en acción de gracias, todo sacrificio que 
podamos hacer en servicio de nuestros semejantes. 
 
Pedimos que, durante nuestra reunión de hoy, podamos bajo tu divina inspiración, obtener una amplia 
perspectiva, una visión más clara de todo aquellos que nos espera, así como de nuestras posibilidades.  
 
De esta manera, podremos entonces partir con la fe fortalecida para llevar adelante nuestra misión de 
elevar los ideales y poderes de la naturaleza humana; y de ayudar por medio de un mejor 
entendimiento, a lograr la realización de tu reino de paz y buena voluntad en la tierra. 
 
Escúchanos Oh Padre. 
 
ASÍ SEA. 
 
OTRAS ORACIONES: 
 
ORACIÓN DEL MAXIMIZADO 
(Max Bardales Estela, Peruano, 04.06.95) 
 

SEÑOR HAS: 
Que de mí siempre brote bondad 
Que mi amistad sea desinteresada 

Que no provoque a que me ofendan 
Que con nadie entre en discordancia 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

Que reconozca y corrija mis errores 
Que en todas mis dudas me asesore 
Que no critique la falla de los demás 
Que promueva la unión sin distinción 
Que siempre busque mi propia verdad 

Que enriquezca mi espíritu y mi fe 
Que no me desespere ante la aflicción. 
Que sea prudente con mis semejantes. 

Que me supere saliendo de las tinieblas 
Que vea la luz y obtenga espiritualidad. 
Que mis tristezas cambien en alegrías. 

Que razone para ser justo y sincero. 
Que esté ocupado haciendo algo bueno. 
Que oiga y que a los demás comprenda. 
Que ame a todos en la tierra por igual 

Que lo logrado comparta con los pobres 
Que evite todo lo malo y que me corrija 

Que perdone a los que me ofendan. 
Que ame a la naturaleza y la proteja. 
Que me consagre a las leyes divinas. 
Que cumpla con las leyes civiles; y 

Tu amor reine entre nosotros por siempre. 
 

ASÍ SEA. 
 
PLEGARIA MATINAL 
(Gabriela Mistral) 
 
En este nuevo día que me concedes, Oh Señor, dame mi parte de alegría y has que consiga ser mejor. 
Dadme el don de la salud, la Fe, el ardor, la alegría, la intrepidez, séquito de la juventud. El don de la 
reflexión, de la sensatez séquito de la ancianidad. 
 
Dichoso yo si al fin de este día un odio menos llevo en mi; si una luz mis pasos guía y un error más yo 
extinguí. Por eso te pido Señor, que en este nuevo día que me concedes, dame mi parte de alegría y has 
que consiga ser mejor. 
 
ASÍ SEA. 
 
ORACIÓN DE SAN FRANCISCO 
 
Señor.  Has que mi un instrumento de tu paz. Donde haya odio, déjame poner amor; donde haya duda, 
la fe; donde haya abatimiento, la esperanza; déjame oponer a las tinieblas, la luz; y a la tristeza la 
alegría. 
 
¡Oh Divino Maestro!  Concédeme que aspire a consolar antes de ser consolado; a entender antes de ser 
entendido; a amar antes de ser amado. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

Porque cuando damos es cuando recibimos; cuando perdonamos es cuando nos perdonan; cuando 
morimos es cuando nacemos a la nueva vida. 
 
ASÍ SEA. 
 
 
GRACIAS SEÑOR POR ESTE NUEVO DÍA. 
 

Gracias Señor: 
por la alfombra suave de hierbas que pisa mi pie 

Por la miel de la abeja y el canto de las aves, 
por las cosas bellas y armoniosas que escucha mi oído y mi ojo ve. 

Por la espiga y el fruto y la flor, Gracias Señor. 
Gracias, Señor, por el puro azul de los cielos; por el agua clara de las límpidas fuentes y los 

arroyuelos; por el buen reposo, por el árbol frondoso que su ramaje verde me depara. 
Por el aire, la luz y el calor, Gracias Señor. 

Gracias Señor, por esta mañana de estío, por la fuente que mana en el pecho mío de la gratitud hacia ti. 
Por el pan, la salud que me prodigaste, por los padres y amigos que me deparaste, por la vida, el gozo 

y el amor, Gracias Señor. 
 

(Gabriela Mistral, poetisa chilena, 1889-1957) 
 
DESIDERATA. 
 
Camina placido entre el ruido y la prisa y piensa en la paz que se puede encontrar en el silencio. 
 
En cuanto sea posible y sin rendirte, mantén buenas relaciones con todas las personas. 
 
Enuncia tu verdad de una manera serena y clara y escucha a los demás incluso al torpe e ignorante. 
También ellos tienen su propia historia. 
 
Esquiva a las personas ruidosa y agresivas, ya que son un fastidio para el espíritu. 
 
Si te comparas con los demás, te volverás vano y amargado, pues siempre habrá personas más grandes 
y más pequeñas que tú. 
 
Disfruta de tus éxitos, lo mismo que de tus planes. 
Mantén el interés en tu propia carrera, por humilde que sea; ella es un verdadero tesoro en el fortuito 
cambiar de los tiempos. 
 
Sé cauto en tus negocios, pues el mundo está lleno de engaños.  Más no dejes que esto te vuelva ciego 
para la virtud que existe. Hay muchas personas que se esfuerzan por alcanzar nobles ideales. La vida 
está llena de heroísmo. 
 
Sé sincero contigo mismo, en especial no finjas el afecto y no seas cínico en el amor.  Pues en medio 
de todas las arideces y desengaños, es perenne como la hierba. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

Acta dócilmente el consejo de los años, abandonando con donaire, las cosas de la juventud. 
 
Cultiva la firmeza del espíritu para que te proteja de las adversidades repentinas. 
 
Muchos temores nacen de la fatiga y la soledad. 
 
Sobre una sana disciplina, sé benigno contigo mismo. 
 
Tú eres una criatura del Universo, no menos que las plantas y las estrellas, tienes derecho a existir. Y 
sea que te resulte claro no, indudablemente el Universo marcha como debiera. 
 
Por eso debes estar en paz con Dios, cualquiera que sea tu idea de él. 
 
Y sean cualquiera tus trabajos, y aspiraciones conserva la paz con tu alma en la bulliciosa confusión de 
la vida, aún con todas tus farsas penalidades y sueños fallidos. el mundo es todavía hermoso. 
 
¡Sé cauto! 
 
¡Esfuérzate por ser feliz! 
 
 
EL PLACER DE SERVIR 
(Gabriela Mistral) 
 

Todo en la naturaleza es un anhelo de servicio. 
Sirve la nube, sirve el viento, sirve el surco. 

Donde haya un árbol que plantar, plántalo tú. 
Sé el que apartó la piedra del camino, el odio entre los corazones y la dificultad del problema. 

Hay la alegría de ser sano y de ser justos. 
Pero hay, sobre todo, la hermosa, la inmensa alegría de servir. 

Qué triste sería el mundo si todo en el estuviera hecho, si no hubiera un rosal que plantar, una empresa 
que emprender. 

No te llamen solamente los trabajos fáciles.   
¡Es tan bello hacer lo que otros esquivan! 

Pero no caigas en el error de que se hace mérito con grandes trabajos. 
Hay pequeños servicios que son buenos servicios: 

Adornar una mesa, ordenar una casa, peinar un niño. 
Aquel es el que critica. Tú se el que sirve. 

El servir no es faena sólo de seres inferiores. 
Dios, que da el fruto y la luz, sirve. 
Pudiera llamársele así: El que sirve. 

Y tiene sus ojos fijos en nuestras manos y nos pregunta cada día: 
¿Servirás hoy? ¿A quién? ¿Al árbol, a tu amigo, a tu madre? 

 
 

 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

EL MILÉSIMO HOMBRE 
(Rudyard Kipling) 
 
Un hombre entre mil hombres -nos dice Salomón- se unirá a tí con más cariño que un hermano; Y bien 
vale la pena buscarlos media vida por si lo encuentras antes de vivir la segunda mitad. 
 
Novecientos noventa y nueve hombres estarán pendientes de la virtud que el mundo te reconoce; pero 
el Milésimo hombre será tu amigo fiel, aunque el resto del orbe se ponga en contra tuya. 
 
No serán atenciones, ni promesas, ni súplicas lo que te llevarán a encontrarlo. 
 
Novecientos noventa y nueve hombres buscarán tu experiencia, tus logros o tu gloria; más si él te 
encuentra a ti o tú a él, todo ello perderá importancia; porque el Milésimo hombre estará a tu lado en 
todos los caminos del triunfo o de la derrota. 
 
Podrás usar su bolsa como si fuera la tuya propia; y él usará la tuya ambos sin consultarse y sonreirán 
al verse, día tras día; sin mentar para nada el dinero prestado. 
 
Novecientos noventa y nueve hombres reclamarán plata u oro en sus negocios, pero el Milésimo 
Hombre vale más que todo ello porque podrás abrir tu pecho de par en par ante Él. 
 
Todas tus desgracias serán desgracias suyas, al igual que sus buenas acciones, que lo serán tuyas 
también; por lo tanto, en todo momento, en las buenas o en las malas, ofrécele tu apoyo a la vista de 
todos, ya que su causa será tu propia causa. 
 
Novecientos noventa y nueve hombres no podrán soportar la vergüenza, la burla o la risa, pero el 
Milésimo Hombre ... siempre estará a tu lado;  
 
¡Hasta la Puerta del Templo, y más allá también...! 
 
 
DAR 
(Amado Nervo) 
 

Recibe el don del cielo y nunca pidas nada a los hombres, 
pero da si puedes; 

Da sonriendo y con amor: 
No midas jamás la magnitud de tus mercedes. 

Nada te debe aquel a quien le diste. 
Por eso tú su gratitud esquiva. 

Él fue quien te hizo bien, ya que pudiste ejercer la mejor prerrogativa: 
Que es el dar. 

Y que a pocos Dios depara. 
Da, pues, como el venero cristalino que siempre brinda 

más agua clara que le pide el sediento peregrino. 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

SI 
(Rudyard Kipling) 
 
SI puedes estar firme cuando todo en tu derredor, todo el mundo se ofusca y tacha tu entereza;  
Si cuando dudan todos, fías en tu valor y al mismo tiempo sabes excusar tus flaquezas;  
SI sabes esperar y a tu afán poner bridas, o blanco de mentiras esgrimir la verdad, y siendo odiado al 
odio no darle cabida, y no ensalzas tu juicio ni ostentas la bondad; SI sueñas, pero el sueño no se 
vuelve tu rey; 
SI piensas y el pensar no mengua tus ardores; 
Si el triunfo y el desastre no se imponen su ley, y los tratas lo mismo como a dos impostores; 
SI puedes soportar que tu frase sincera sea trampa de necios en boca de malvados, o mirar hechas 
trizas tu adorada quimera y tornar a forjarla con útiles mellados; 
flaquea, menos la voluntad que te dice: ¡Adelante!; 
SI entre la turba das a la virtud abrigo; 
SI marchando con reyes, del orgullo has triunfado; 
SI no pueden herirte ni amigos ni enemigos; 
SI eres bueno con todos, pero no demasiado, y si puedes llenar los preciosos minutos con sesenta 
segundos de combate bravío, tuya es la tierra y todos sus codiciados frutos, y lo más que importa, serás 
hombre, ¡Hijo Mío! 
 
POEMA FRATERNAL 
(Rudyard Kipling) 
 
Hermanos: 
Cuando vayan mal las cosas 
como a veces suelen ir; 
cuando ofrezca tu camino solo cuestas que subir. 
Cuando tengas poco haber, pero mucho que pagar; y precises sonreír aun teniendo que llorar. 
Cuando el dolor te agobie y no puedas ya sufrir ... 
Descansar, acaso debes, ¡Pero nunca desistir! 
Tras las sombras de la duda ya plateadas, ya sombrías puede bien surgir el triunfo no el fracaso que 
temías. 
 
Y no es dable a tu ignorancia figurarte cuan cercano puede estar el bien que anhelas y que juzgas tan 
lejano. 
 
Lucha, pues, por más que tengas en la brega que sufrir cuando esté peor todo, Hermano, ¡Más 
debemos insistir! 
 
DENTRO DE TI ESTA EL SECRETO 
(Amado Nervo) 
 
Busca dentro de ti la solución a todos los problemas, hasta de aquellos que creas más exteriores y 
materiales. 
Dentro de ti están todos los secretos. 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

Aún para abrirte camino en la selva virgen, aún para levantar un muro, aún para tender un puente, has 
de buscar antes, en ti, el secreto. 
Dentro de ti hay tendidos, ya, todos los puentes. 
Están cortadas, dentro de ti, las malezas y lianas que cierran los caminos. 
Todas las arquitecturas están ya levantadas dentro de ti, 
Pregunta al arquitecto escondido; Él te dará sus fórmulas. 
Antes de ir a buscar el hacha de más filo, la piqueta más dura, la pala más resistente, entra en tu 
interior y pregunta ... 
Y sabrás lo esencial de todos los problemas y se enseñará la mejor de todas las fórmulas y se te dará la 
más sólida de todas las herramientas. 
Y acertarás constantemente, puesto que dentro de ti llevas la LUZ misteriosa de todos los secretos. 
 
PLEGARIA DE GRATITUD 
 
(Constancio Vigil) 
BENDITO Sea Dios, que todo lo sabe, todo lo puede y todo lo perdona; que ha colocado el amor, el 
dolor y la ilusión por encima de los demás poderes terrenales; que manda la miseria al holgazán y al 
avaro, la esclavitud al poderoso y los remordimientos al malvado; que consuela, sólo Él, a los pobres, a 
los descorazonados y los benefactores; que con el árbol nos enseña la bondad y la belleza; con los 
pájaros, a amar la libertad, y con las flores  a comunicarnos con los muertos; que ciega al ambicioso, 
aniquila al soberbio y acaricia al humilde; que nos da la palabra y el silencio, la sed y el agua, la fatiga 
y el sueño, la juventud y la vejez; que ha dispuesto que el más ignorante lo sepa todo, menos su propia 
ignorancia; que sólo encuentre su felicidad quien busca la de otros; y que los insaciables que tengan 
por principal ocupación buscar motivos de preocupación; que nos impone el trabajo sin que sepamos 
su final destino; que juntemos, ignorando para quién; que esperemos, sin conocer lo que esperamos; 
que con la fe nos ilumina el camino; con la esperanza dobla nuestras energías, y con la claridad nos 
deja acercarnos a Él. 
Bendito sea Dios, que nos quita esta vida y nos da otra mejor. 
 
BUENOS DÍAS 
 
Comencemos este día con: 
Alegría, Optimismo y Entusiasmo. 
No dejemos que el desaliento, 
la pereza o la impaciencia 
se apoderen de lo mejor de nuestro hoy. 
Bien podemos ser Felices, Comprensivos y Acogedores con los demás. 
Es nuestra oportunidad. 
Aunque hubiera Problemas, Cansancios o Dolor. 
Siempre hay algo superior que impulsa a vivir y a servir para dar FELICIDAD. 
 
(Gabriela Mistral) 
 
 
 
 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl 



 
                                AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE 

 
             COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL 

 
  Comisionado Nacional 

UN NUEVO DÍA 
(Gabriela Mistral) 
 
Dorado Sol, que ya riegas mi ventada de esplendor, 
¡Salud!  Tú estás más espléndido y a la tierra harás mejor. 
El rosal, por la ventana manda una rosa a decir, que el día es bello, los hombres buenos y bueno el 
vivir. 
El agua fresca, mi cuerpo ha llenado de vigor, 
¡Pudiera escalar montañas, impulsado por este ardor! 
Yo quiero que en este día se haga mi alma mayor el lugar de la esperanza del esfuerzo y del amor.  
Que más ame, y más comprenda que pida y que busque más, que me vuelva más sufrido, que me 
vuelva más capaz.  Diestra, ¿tú serán activa? 
labio, ¿tú serás verdad? 
Mirada, ¿tendrás dulzura? 
Corazón ¿tendrás piedad? 
Sobre un cojín de azucenas debí esta noche dormir ... 
¡tan tiernamente encantado me levanto de vivir. 
 
CANTICO DEL POVERELLO 
 
(San Francisco de Asís) 
Loado seas, Señor, con todas tus criaturas.  Y sobre todo por el hermano Sol, el cual da al día y por él 
nos iluminas, y es bello y radiante, con gran esplendor. 
De ti, Altísimo, trae significación.  Loado seas, Señor, por la hermana Luna y las Estrellas. 
Tú las has formado, claras, preciosas y bellas. 
Loado seas, Señor, por el hermano Viento, y por el aire y la nube y el cielo puro y todo tiempo, por el 
que das a tus criaturas sustentamiento.  Loado sea, Señor, por la hermana agua, la cual es útil y 
humilde y preciosa casta. 
Loado seas, Señor, por el hermano fuego, por el que haces a la noche luminosa y es bello y alegre y 
robusto y fuerte. 
Loado seas, Señor, por los que perdonan a causa de tu amor, por los que soportan las penas y 
tribulaciones; dichosos los que perseveran en la paz,  
Porque por ti, Altísimo, serán coronados. 
 
CANCIONES. 
 
En esta parte, cada encargado de organizar o de dirigir el PROPIO SCOUT, deberá buscar aquellas 
canciones que sirvan este fin.  Puedo dar como sugerencia algunos títulos, pero es mejor que el 
encargado busque este importante elemento para complementar el esquema propuesto. 
 
 
 
 

         Wilfredo M. Valencia Baeza 
                    Comisionado Nacional 

Joaquín Toesca N° 2525 - Santiago Chile Fonos: (56) 226895600 - (56) 226891175 e-mail comisionadonacional@boyscouts.cl - http//www.boyscouts.cl