BOY SCOUTS DE CHILE

Boy Scouts
de Chile

Que es un Rover

¿Qué es un Rover?
"Los Rovers son una hermandad al aire libre, y de servicio son excursionistas del campo y
acampadores en el monte, capaces de ir de un lado a otro, pero igualmente capaces y listos para
prestar servicio al prójimo. (Roverismo hacia el éxito).

La traducción literal (inglés a español) de la palabra rover es vagabundo, y en el sentido scout es un
vagabundo, pero no de esos que no saben a donde van por la vida sino de esos que buscan la
felicidad y el éxito navegando a través del río de la vida tratando de sortear los escollos planteados
en el grabado al principio de "Roverismo hacia el éxito".

Un rover debe ser como los antiguos caballeros de la edad media, como San Jorge. Se recuerda a
este santo, tradicionalmente, en su legendaria lucha contra un dragón que habitaba en un lago, que
incesantemente salía y destruía todo lo que veía. Se le había logrado calmar ofreciéndole dos
corderos para que los comiera, pero tuvieron que agregar víctimas humanas y, un día, la suerte
señaló a la hija del Rey para ser devorada por el animal, sin embargo Jorge, Caballero valiente,
lucha contra el terrible monstruo y le da muerte con su lanza.

El significado de la victoria de San Jorge sobre el dragón se resume en la protección a los
desamparados y su triunfo sobre la prepotencia y la injusticia.

Para finalizar, según B. P. la palabra Rover significa hombre verdadero y buen ciudadano.



Ideas Generales sobre el Roverismo de BP.

"El roverismo debe de tener los pies en la roca y no la cabeza en las nubes" frase celebre de
B.P. escrita para una conferencia Rover a la cual no pudo asistir.
Los Rovers ya no quieren una palmada en la espalda, sino que esperan la crítica para hacer que su
movimiento lleve al camino adecuado. Siempre teniendo en cuenta las siguientes cosas:

Los Rovers son Scouts; en el espíritu Scout la ambientación al aire libre es esencial.

El Servicio no es extraño ni en la vida diaria de los Rovers ni en su trabajo. El realizar bien la
profesión es parte del servicio a la comunidad.

El Roverismo es en parte preparación para la vida y también un logro en la vida.

Que la constancia es la manifestación del carácter que es muy rara, muy valiosa, y de lo más
necesaria para la juventud de hoy, y puede desarrollarse a través del Roverismo.

Al formular cualquier regla para el Roverismo, hacerlas elásticas, tengan un amplio panorama ya que
siempre es conveniente tener una visión amplia.

"El Roverismo no fue hecho para hacer a un hombre un ser auto satisfecho, ni tampoco un santo
melancólico, sino para ayudarle a encausar su energía alegre y joven hacia los caminos que le
traerán más alegría viviendo una vida digna a través de su servicio a los demás.
Lord Baden Powell

La Ley Scout Interpretada para los Rover Scout.
1. El Scout cifra su honor en ser digno de confianza.
Como Rover Scout, ninguna tentación, por fuerte o secreta que sea, debe persuadirse de hacer un
acto deshonroso o una acción dudosa, aunque sea pequeña. No te retractarás de una promesa que
hiciste.

2. El Scout es leal al Rey, sus jefes, sus padres, sus patrones y subordinados.
Eres confiable para el Rey, como cabeza del imperio, para el movimiento Scout, para tus amigos, y
compañeros de trabajo, para tus patrones o empleados por que debes de hacer lo mejor para ellos
aun que ellos no te respondan como tú quisieras.

3. El deber de un Scout es ser útil y ayudar a los demás.
Como Rover Scout tu mayor meta es el servicio, Puede confiarse en ti en cualquier circunstancia
para sacrificar tiempo, descanso, o si es necesario, la vida misma por los demás.

4. Un Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin importar la Clase Social.
Como Rover Scout reconoces a los demás como seres humanos, que como tu son hijos de el mismo
padre y desechas cualquier diferencia de opinión, casta, credo o país. Suprimes tus perjuicios, y
encuentras sus cualidades; cualquier tonto puede criticar sus defectos. ¿Que no crees?.

5. El Scout es Cortés.
Como un caballero de antaño, como Rover eres educado y considerado con los demás, ancianos y
niños. Pero más que eso, eres cortés aún con aquellos que se oponen a ti.



6. El Scout es amigo de los animales.
Reconocerás tu camaradería con las otras criaturas que Dios puso, como a ti, en el mundo, durante
un tiempo para disfrutar de la existencia.

7. El Scout obedece a sus padres, sus jefes y dirigentes sin replicar.
Como Rover Scout te disciplinas y te sometes pronta y voluntariamente al servicio de la autoridad
constituida para el bien común.

8. El Scout sonríe y silba en las dificultades.
Como Rover Scout, serás visto como un hombre que conserva la cabeza, y que la saca en la crisis
con audacia y optimismo.

9. El Scout es ahorrativo.
Como Rover Scout, mirarás adelante y no malgastaras tu tiempo o dinero en placeres pasajeros,
sino aprovecharás las oportunidades presentas con miras al éxito posterior.

10. El Scout es limpio de pensamiento, palabra y acción.
Como Rover Scout, se espera de ti, que no seas sólo limpio de mente, sino de intención; capaz de
colocar cualquier tendencia e intemperancia sexual; de dar ejemplo a los demás siendo puro y
superior en todo lo que piensas, dices y haces.

11. " El Scout no es un tonto. "
Como Rover Scout debes de recordar que al transponer el umbral de la niñez para convertirte en
hombre, ya no estás aprendiendo a obedecer la ley Scout, sino usándola como guía de conducta de
tu vida. Estas ahora colocado en la posición de dar ejemplo a otros, y puedes llevarlos al bien o al
mal de acuerdo de como utilices tu conducta. Cumple tu Promesa como Rover.

HISTORIA DEL ROVERISMO
En la investigación del desarrollo de la rama de los "Scouts Mayores" es necesario retroceder a
enero de 1914, fecha en que se formo la Sociedad amiga de los Scouts, como Hermandad de
Scouts Mayores. Las miras de esa sociedad, que quedo registrada ese año, se hallaban contenidas
en el proyecto original en la forma siguiente:

"(1) Conservar a los muchachos Scouts en contacto los unos con los otros y en contacto con el
Movimiento Scout después de dejar la Tropa y entrar de lleno a la lucha por la vida.

(2) Conservar el ideal de buena ciudadanía que les ha sido inculcado a los Scouts.
(3) Atraer hacia el Movimiento a los jóvenes que no hayan sido Scouts, proporcionándoles

oportunidad de servir a su Patria."

Tal sociedad ha existido y florecido desde entonces en forma satisfactoria, pero su idea original
amplia no pudo desarrollarse a consecuencia de la guerra que tuvo principio en agosto de 1914. Es
interesante, sin embargo, tomar nota de lo que B. P. escribió en junio de 1914: "Por medio de los
centros locales de esta asociación, esperamos proveer clubes en todos los núcleos escultas, en los
cuales puedan conservarse en contacto los Jefes de Tropas, los antiguos Scouts y todas aquellas
personas que se interesen por el Movimiento. La única condición para pertenecer a dichos centros
es ayudar al Movimiento Scout en la mejor forma que pueda cada uno. Es el propósito establecer
entre los antiguos Scouts, rangos y deberes, por medio de los cuales puedan conservarse en
contacto con los ideales del Escultismo y al mismo tiempo ser de utilidad a los Scouters y a los
Scouts."



El problema de los antiguas Scouts continuaba ocupando la atención y aguzando el ingenio de los
Comisionados y de los Scouters, lo que dio por resultado la formación de clubes de antiguos Scouts
en conexión con muchas Tropas, siendo uno de los primeros, el club San Jorge, de la primera Tropa
de Colchester. Estos experimentos hicieron por largo tiempo y hemos venido considerando útil
constituir una rama "de Scouts Mayores". Pero nos queríamos abstener hasta la terminación de le
guerra. Acontecimientos recientes han colocado esta cuestión en primera línea y la pregunta ahora
es que medidas deben adoptarse en un futuro cercano. Parte del adiestramiento de los Scouts
Mayores tendría naturalmente que incluir el someterse a pruebas para adquirir insignias cuyas
normas fueran superiores a las de los Scouts, y con vista a especializarse en alguna rama de la
industria, del comercio. Etc., para que esto les fuera útil en la vida futura".

Unos meses más tarde se promulgó un más definido esquema basado en un problema triple:

"(1) Cómo mantener a los antiguos Scouts bajo influencias benéficas.

(2) Qué hacer con tantos Scouts que volvían del Servicio Militar ansiosos de reanudar el trabajo con
su Tropa.

(3) Qué hacer con aquellas muchachos que a los 16 ó 17 años descubrían la existencia del
Escultismo y eran ya demasiado grandes para inscribirse en una Tropa formada por muchachos de
edad muy inferior."

Se principió por obtener los puntos de vista de las Comisionados y de los Scouters y por hacer
experimentos con "Scouts Mayores", "Scouts de Servicio", "Scouts de Comercio", y otros por el
estilo, acabando por escribir un folleto que apareció en septiembre de 1910 y que se llamó
"Reglamento de los Rovers". Este folleto constituye el punto de partida de la sección Rover en el
movimiento Scout. Este reglamento, como era natural, fue de índole provisional y ha requerido
considerables cambios y revisiones conforme los años han ido pasando; pero vale la pena hacer
notar que en dos años se hicieron diez ediciones con 26,500 ejemplares.

El siguiente paso fue la publicación en dos partes, abril y noviembre de 1920, de Notas sobre d
adiestramiento de los Rovers. El cambio más interesante e importante hecho hasta entonces fue el
aumentar la edad mínima de los 15 a los 17 años y medio.

El primer comisionado de Rovers, de la Oficina Central, fue el Coronel Ulick de Burgh, quien había
estado asociado a B, P. y al Escultismo desde un principio. Era el indicado para dirigir el Roverismo
en sus etapas iniciales y a su muerte dejó tras de sí una impresión profunda y duradera en la vida e
ideal de muchos Rovers y Clanes establecidos al través del país.

La primera ocasión que tuvieron los Rovers, y el Movimiento Scout en conjunto, de presentarse ante
el público, fue durante el Jamboree Internacional, celebrado en Olimpia en agosto de 1920. Tras
bambalinas, des-empeñaron diferente trabajos en los distintos campos, y con tan buena voluntad
que desde entonces, quedó establecida y reconocida firmemente esta nueva rama.

El siguiente paso importante en su desarrollo fue la publicación que B. P. hizo de su libro Roverismo
hacia el éxito, en noviembre de 1922. Ese libro estaba dirigido a los muchachos mismos, con la
intención de estimularlos, inspirarlos y aconsejarlos, como Rovers; pero no se ocupó de establecer
para ellos o para los que los dirigían las actividades que habían de desarrollar ni la forma de hacerlo.
Como era de esperar, el libro se vendió ampliamente y logro más que nada, entre los Rovers y otras
personas, presentar a su consideración las enormes posibilidades del Roverismo.



Hasta entonces no se había hecho ningún ensayo para establecer pruebas definidas de la eficiencia
Rover; pero en la edición de Programa, Organización y Reglamento de 1923 apareció la primera
serie independiente de Pruebas Rover.

En el Jamboree Imperial en Wembley, de 1924, de nuevo demostraron los Rovers su eficacia,
quedando a cargo de ellos trabajos tales como los de policía, guías, encargados del servicio de
transporte ferroviario, etc.

En noviembre de ese año, la ceremonia de Investidura del Rover, sugerida por B. P., fue usada por
primera vez.

El crecimiento y desarrollo fue lento pero continuado, a pesar del gran número de opiniones distintas
expresadas por Scouters y Clanes en materia de detalle, y el desaliento se hacía sentir por la
lentitud del progreso y la poca inclinación de los Scouts de pasar a los Clanes. Debemos hacer
constar que es un error desestimar las dificultades que trae aparejada el que los muchachos, entre la
edad de 16 y 18 años, quieran continuar en el Escultismo; dificultades ocasionadas por las múltiples
influencias extrañas que se ejercen sobre el tiempo y los deseos del muchacho. Es un error creer
que el cien por cien de los Scouts se van a convertir en Rovers; No existen en realidad suficientes
razones para esperarlo. Sería mejor que sólo lo hiciera un cincuenta por ciento y contentarse por el
momento con que lo haga el veinticinco por ciento. Existen ventajas definidas en que alrededor de
esta edad los muchachos se tomen unas vacaciones de Escultismo.

Sin embargo, en la Pascua de 1926 se efectuó en Londres la primera reunión de Rovers, en forma
de "Moot". El Albert Hall, la noche de Pascua, se encontraba lleno de Rovers llegados de todas
partes de las Islas Británicas para presenciar la representación de la Ceremonia de Investidura de
Caballería al estilo de la Edad Media. El "Moot" concluyo con una conferencia en que se discutieron
importantes puntos y problemas Entre los puntos discutidos figuró el de los Scouters diplomados que
debían servir de Guía en los Clanes de Rovers.

Esta cuestión particular de los Guías la hicieron importante los Rovers mismos. Se había seguido
mas o menos la idea de que los "Rovers debían dirigirse a sí Mismos", pero la necesidad de una
dirección y guía especial quedó allí expresada de manera definitiva. El número creciente de Clanes
de Rovers hizo sentir también la necesidad de un reajuste en la organización de la Asociación de
Scouts, para dar lugar a esta nueva sección. Este asunto se trató de lleno en la Conferencia Scout
abierta que se celebró en Bournemouth en 1927 y que dio por resultado: la formación del sistema de
Grupos con Scouters diplomados, como Jefes Rover de Distrito, Jefe Rover y Subjefe Rover;
diplomas que se otorgaron por primera vez en 1928. De hecho se dio tal importancia a la cuestión de
dirección que en la actualidad no puede fundarse ningún Clan de Rovers sin que antes se haya
previsto cada dirección, por cualquiera de estos tres caminos separados.

Otro "Moot" se celebro en Birmingham en Pentecostés de 1928 y en él se hizo la crítica severa de
las pruebas de les insignias de los Rovers. Como resultado de los diferentes puntos de vista, se
enviaron circulares a todos los Clanes y se celebró una conferencia de representantes de los Jefes
Rover, en Londres, hacia fines de ese mismo año. A consecuencia de ella, se decidió acabar con las
pruebas existentes substituyéndolas por ciertas condiciones de admisión. Estas condiciones
entraron en vigor en febrero de 1929, habiendo tenido corta existencia, como se verá después.

Agosto de 1929 será siempre una fecha memorable en el Escultismo, pues fue entonces cuando se
celebró el Jamboree de la mayoría de edad del Escultismo, reuniéndose en el campamento de
Arrowe Park cincuenta mil Scouts. Toda la parte administrativa de este Jamboree estuvo a cargo de
Scouters ayudados animosa y virilmente por un considerable número de Rovers. Esta ayuda y



trabajo echo por los Rovers pareció haber sorprendido a muchas personas a juzgar por las
alabanzas expresadas, pero después de todo, era de esperar que el Escultismo pudiera
proporcionar los elementos necesarios para hacerse cargo de una reunión de esta magnitud. Lo
contrario habría demostrado que no valía nada. Los Rovers que ahí intervinieron estaban
sumamente complacidos de que se les hubiera presentado la oportunidad de demostrar su gratitud
al Escultismo por lo que de él habían recibido, y, al mismo tiempo, de mostrar el valor de su
adiestramiento. Con toda intención refiero esto por el peligro que existe de dar demasiada
importancia al trabajo espectacular que se hace en ocasiones como esta y en que se pasa por alto el
trabajo de los Clanes y de los Rovers individualmente, trabajo que se ha desarrollado al través de los
años de una manera callada y en el que han tomado parte principalmente el Jefe de Manada y el
Jefe de Tropa al dirigir los primeros pasos del adiestramiento del Rover.

Debemos sacar provecho de nuestros errores, y sin duda fue un error él apresurarnos a aceptar las
condiciones para la inscripción propuestas en la Conferencia de Jefes Rover de 1928, sin haberla
meditado bien, por las repercusiones que traería, y sin consultar al Escultismo en conjunto. Estas
condiciones fueron objeto de amplia discusión en 1930 y particularmente en la Conferencia Scout
abierta de Birmingham, en abril de ese mismo año, en la que la Oficina Scout presentó varias
proposiciones.

Como resultado de una encuesta e investigación más completa, en junio de 1930 fue puesto en
ejecución el programa y reglamento Rover que aun está en vigor.

Las modificaciones que se hicieron en 1938 solamente ampliaron dicho programa, pero en ningún
sentido se apartaron de él. En agosto de 1930 se celebró un tercer Rover Moot nacional en
Auchengillan. En los campos Scouts de Glasgow, y en agosto de 1931, en Kandersteg, Suiza, un
Rover Moot mundial. A este Moot mundial asistieron tres mil Rovers de veintitrés naciones distintas y
de quince de la Comunidad Británica. De entonces parte la aceptación del Roverismo por la
Hermandad Mundial de los Scouts y el augurio de su éxito en el futuro.

Un segundo Moot mundial tuvo lugar en Ingaroo, Suecia, en 1935, siendo el Jefe de Campo del
"Moot" Su Alteza Real el Príncipe Gustavo Adolfo de Suecia. Este "Moot" fue más representativo aun
que el primero e incluyó un contingente británico de mil doscientos Rovers. El escenario de bosques
y de mar contribuyó a cimentar aun más los sentimientos de amistad y buena voluntad que forman el
alma del Escultismo.
Rema tu propia canoa

Mensaje a los rovers
Como Rover, además de convertirte en un hombre más cabal, y un mejor ciudadano, eres, aunque
no lo sepas, visto con admiración por los chicos de tu Grupo Scout y de tu vecindario. Los
muchachos son sorprendentes imitadores, y uso la palabra

"sorprendentes" a sabiendas porque nos llena de sorpresa saber cuanto provecho o cuánto daño
podemos hacer a los chicos con el ejemplo que damos.

Así es que, como Rover Scout o un muchacho mayor entre tus hermanos menores, tienes una
responsabilidad sobre tus hombros que al principio no te darás cuenta. Puedes estar guiando a un
muchacho hacia lo bueno o lo malo de acuerdo con lo que hagas o digas.

"Ser bueno es noble, pero enseñar a otros a ser buenos es mucho más noble y mucho más fácil".
Eso decía Mark Twain, pero estoy dudoso acerca de la última frase, ya que el enseñar es más a
través del ejemplo; así que debes tener cuidado.



Ten cuidado, si no por ti, por tu ejemplo. Verás que tienes aquí una tremenda oportunidad, si quieres
usarla para hacer mucho a bien a tus hermanos más jóvenes. Puedes marchar con la línea de
conducta a seguir con tu propio comportamiento en la dirección de la alegría, la amistad y la vida
recta y el hablar correcto.
Por lo que toca a los que ya son miembros de la Hermandad Scout, y de otros también, debo
destacar la posibilidad y la necesidad de "servicio" en el ambiente diario de la vida del Rover Scout y
señalar que el Rover debe siempre tratar de aplicar primero sus ideales en la vida diaria. Esto me
parece la mejor corona de la experiencia del Escultismo, mejor que mandar a un muchacho a buscar
campos especiales donde funcionar. Así yo espero que consolidaremos todo lo que está detrás del
Escultismo y enfatizaremos lo que realmente deseamos, que es traer los ideales del Escultismo a
nuestra vida diaria, y así atraer a otras personas que sean tocadas por su magia, y ayudadas por
sus ideales.

La felicidad es tuya, "si solo remas tu canoa correctamente". Con todo mi corazón deseo éxito y el
deseo Scout: Buen Acampar.

UN MONTERO ROVER

Extracto del libro "Roverismo Hacia el Éxito" de B.-P.
"Al escribir estas líneas, hay acampando en mi jardín un ejemplo vivo de lo que yo espero, que en
amplia escala, sea el resultado de este libro.

Lo espero con todo mi corazón.

Es un robusto rover de unos dieciocho años de edad, que se adiestra para ser hombre. Ha hecho
una excursión larga con su mochila a cuestas en la que lleva una tienda ligera, su manta, una
cacerola para guisar y alimentos.
Lleva también su hacha y una cuerda. Y en su mano una horquilla (1) muy útil, con una cabeza
tallada por él mismo.

Además de esta carga, lleva consigo algo que es más importante: una sonrisa feliz, dibujada sobre
su faz tostada por el clima.

Anoche durmió al acre libre a pesar del viento y la lluvia inclementes, y a pesar de que le di a
escoger el dormir bajo techo. Con sencillez y riendo me dijo que había sido un verano muy caluroso
y un poco de viento frío era un cambio que le haría provecho.

Ama al aire libre. Guisó sus alimentos y se construyó un refugio con todas las facultades de un viejo
acampador.

Hoy, con los mejores resultados, ha estado enseñando a los Scouts locales a manejar el hacha, y
les ha demostrado que puede lazar a un hombre con su cuerda sin errarle, que conoce los árboles
por su corteza y los pájaros por su canto, y puede escalar un árbol si es necesario. En conjunto es
un modelo sano, alegre y competente. Sin embargo, este muchacho es un "citadino" que se ha
hecho Hombre.

Como me lo confeso, en su vida ordinaria, es un aprendiz de maquinista en un taller de una gran
ciudad. Le gusta salir al campo no solamente como un descanso en su trabajo, pues éste le interesa,
sino para alejarse de las conversaciones sucias y del lenguaje asqueroso que sus compañeros de
trabajo suponen ser cosa de hombres.



Me dijo que tenía que poner oídos de mercader en más de una ocasión, para no tomar parte en las
conversaciones de sus compañeros y que eso le proporcionaba pensamientos más limpios.

Pero ha avanzado más todavía, su ejemplo, más que su decisión, ha inducido a dos o tres de sus
compañeros a interesarse en sus ideas y en sus excursiones y ahora se han convertido en Rovers
como él.
Con su ejemplo, ha dado a estos muchachos una nueva perspectiva en su Vida y algo más alegre y
más elevado por lo que vivir. Así ha prestado también un Servicio.

¿Sois vosotros tan eficientes como un hombre?
Por supuesto que sí.
Podéis leer y escribir y hacer todas esas otras cosas; y... por ejemplo,
¿Podéis nadar?
Por supuesto que sí.
Y espero que sabréis boxear con uno de vuestro mismo peso y repeler un ataque con una llave de
jiu-jitsu(2)¿ Podéis llevar vuestros palos de golf, acechar un venado y pescar un pez
Grande sin ayuda o necesitáis que alguien lo haga por vosotros?(3)¿Podéis Ordeñar una vaca?
¿Encender un fuego?
¿Cocinar vuestros propios alimentos?, u os moriréis de hambre porque dependéis de esta dama (4)
para que haga todas estas cosas sencillas por vosotros.
¿Podréis ir mas lejos y ayudar a otras personas, por ejemplo, sabéis como detener un caballo
desbocado, salvar a una persona que se está ahogando, prestar los primeros auxilios en caso de
que alguien tenga una arteria cortada? (5)
Si no sabéis hacer estas cosas pequeñas, debéis inscribiros con los Rovers,
Ya que ahí las aprenderéis, con rapidez, así como muchas otras cosas útiles.
Habéis recibido en las aulas una educación como uno de tantos, se os han
Enseñado los elementos generales de la ciencia y se os ha enseñado cómo aprender.
Ahora os toca a vosotros como individuos aprender por vosotros mismos aquellas cosas que
fortalezcan vuestro carácter y que os ayuden a tener éxito en La vida haciéndoos hombres.
Voy a mostraros un camino, por lo menos, por el cual podéis lograr esto.
Y es el de convertiros en Rovers."

(1) Se refiere a nuestra actual Bastón Rover, con una horqueta en su extremo.

(2) Antigua y original denominación del deporte conocido entre nosotros como Judo o Yudo.

(3) Algunas de las actividades a las que se refiere B.P. tienen sentido en su propio país.

(4) Se refiere a una caricatura (original de él como en todos sus libros) de una típica "ama de casa"
inglesa de su época, que mira al lector con el ceño fruncido

(5) Muchas de estas actividades eran muy útiles en su tiempo. Creo que en algunos contextos, aún
lo siguen siendo Pero además, que fácilmente le podríamos añadir muchas más propias de
nuestra época y nuestra realidad. Sigue siendo válido que aquellas y éstas son la "oferta
educativa" del Roverismo.

Los escollos de la ruta Rover.

Los Rover ya estaban en marcha hacia el punto de reunión llamado partida, al que habrían de llegar
siguiendo las indicaciones del jefe, cada uno por el sendero que le tocase recorrer en su vida Rover,
de acuerdo a las posibilidades del equipo personal que llevaban.



Sabiendo que surgirían contratiempos al progresar en la ruta de la vida Rover, pidieron al jefe que
los previniera de cuales podían ser los escollos que se le presentaran y como debían enfrentarse a
ellos para superarlos.

El jefe, fiel al B-P y de acuerdo a sus enseñanzas, recordándoles la reflexión que les había hecho
antes de emprender la ruta, los previno acerca de los escollos del roverismo diciéndoles...

Debemos tener presente que para un rover, la ruta del Roverismo es el camino que nos conduce a la
felicidad. Sin embargo, al adelantarnos en la ruta del servicio encontraremos escollos con los que
podemos tropezar.

Armados entonces con la prudencia de los viejos lobos que observan la ley, la promesa, y los
principios scouts, creciendo en la práctica de las virtudes scouts y en la obediencia a los jefes,
podemos emprender la ruta hacia la felicidad de amar a Dios y al prójimo; según nuestra vocación
de servicio.

El primer escollo lo constituyen las malas aficiones, que B-P llamaba el escollo de las apuestas. La
vida Rover necesita ser vivida, el sentido común de una persona sana, que por supuesto tenga
aficiones sanas.

La mayoría de los jóvenes de hoy, viven buscando como pasar el rato para no aburrirse y terminan
casi siempre aburriéndose de buscar la forma de pasar el rato.

Algunos optan por hacer deporte y distraerse, y al final terminan haciendo deporte para ganar y
lucirse.

Otros en cambio, eligen ver espectáculos para recrearse y terminan fanatizándose por un
competidor o equipo determinado.

Así los jóvenes que buscan tener un rato libre de esparcimiento, resulta que cuando lo encuentran,
aprovechan para hacerse mala sangre. Por eso, es necesario tener sentido común, ya que no esta el
escollo peor afanarse por ganar una competencia deportiva o hinchar por un equipo determinado,
sino en hacer de ello una cuestión de vida o muerte, olvidándonos que solo es una afición.

Es de buenos Rovers, tener el sentido común de la sana alegría, para ocuparse en aficiones que
edifiquen el cuerpo y el espíritu.

Cuanto mejor a de ser, si esas aficiones implican el servicio al prójimo.

Con un corazón vigilante, que ningún pensamiento vano aleje de nuestro gran jefe,
procuraremos ocuparnos siempre de servirlo en la persona de nuestros semejantes, sin distraernos
en aficiones vanas y pasajeras que apolillan el espíritu scout.

El segundo escollo se presenta bajo la forma de la complacencia de los propios gustos, como lo
definió B-P, el escollo del vino.

Con el estomago lleno hasta el hartazgo, seria difícil caminar y trepar con agilidad. Con unas copas
de más, seria imposible andar sin desviarse de la ruta por ultimo, descansando a cada rato y
empleando el resto del tiempo en contar nuestras hazañas en el trayecto que hemos recorrido,
podríamos olvidarnos de preguntar como es la ruta mas adelante y una vez entrada la noche, perder
nuestro camino.



La gula, los vicios, la pereza, y la arrogancia son los gustos de la complacencia, no es de buenos
Rovers en complacerse a si mismos tras los halagos y las adulaciones, como hacen los vanidosos
buscando satisfacer aquellos gustos.
El honor es el compromiso que alimenta el espíritu scout, por eso debemos tener un corazón noble
que ningún afecto indigno rebaje, siendo capaces de dominarnos a nosotros mismos. Con
paciencia, día a día, obrando lealmente, debemos practicar el autodominio para buscar complacer
solo a Dios y al prójimo que nos necesite.
El tercer escollo son las tentaciones del instinto, que surgen de una hombría equivocada. A este B-
P lo llamaba el escollo de las mujeres.

La vida Rover tiene por meta la partida, que implica alcanzar la madurez de un hombre cristiano, fiel
a sus principios y consecuente en la práctica de las virtudes cristianas y scouts. Por lo tanto, las
reuniones y salida con chicas forman parte de la vida scout de un Rover y no es un paréntesis como
a muchos les gusta suponer.

La cortesía con las chicas es un signo inequívoco del espíritu que anima a un Rover en todos los
aspectos de su vida. por eso, debemos proceder con recta intención y pureza de corazón, pudiendo
equivocarnos muchas veces, pero procurando siempre practicar las buenas acciones, conformes al
espíritu que nos anima.

Con un corazón recto que ninguna maldad desvié, debemos caminar siempre, para poder
mantener firme el paso, cuando los fuertes vientos de la duda y la oscuridad del deseo, nos inviten a
recorrer senderos equivocados.

El cuarto escollo es el de la arrogancia y el apasionamiento desmedido, que B-P definía como el
escollo de los charlatanes y presuntuosos.

El arrogante siempre sabe todo, se siente seguro para opinar y metiéndose en cuanta conversación
pueda, discute hasta acalorarse, con el fin de exponer sus infalibles puntos de vista, con
interminables declamaciones. Se apasiona de tal manera en todo lo que piensa, dice y obra que
llegue a creerse dueño de la verdad, convencido que este pobre mundo puede andar bien siguiendo
sus consejos. Todo este mal comienza con la charlatanería, porque quien siempre habla, solo se
escucha a si mismo y termina por convencerse que el mundo gira alrededor de su ombligo.

Con la humildad de los lobatos, los Rovers debemos saber "escuchar y seguir a los viejos lobos"
para aprender que en el silencio del espíritu atento, se vive la fraternidad y el respeto al prójimo.

Con un corazón fuerte que ninguna pasión esclavice, procuremos moderar nuestro ímpetu y
escuchar pacientemente, comprender respetando y luego servir en lo necesario, con amplitud de
criterios, siendo amigos de todos y hermano de los demás scouts.

El quinto escollo en la ruta es el más peligroso, pues lo constituye el peligro del ateismo, como nos
decía B-P, el de la irreligión.

La mayor parte de los jóvenes de hoy viven en la oscuridad del egoísmo, aficionados a los placeres,
cegados por la vanidad, complacidos en los vicios, ensordecidos por su arrogancia. Habiendo caído,
luego de tropezar con estos escollos, ya no tienen ojos para ver la luminosa realidad de la naturaleza
que los rodea, de esa manera, solo creen en lo que ven y actúan por lo que creen.

Creer lo que se ve, a lo largo termina siendo para ellos, el triste panorama de un mundo sin
horizontes, que les obliga a bajar la vista para no ver; y no solo se pierden de no mirar hacia arriba, y



contemplar el cielo, sino que se olvidan de cuanta cosa bella los rodea, terminando por olvidarse de
Dios, autor de esa luminosa realidad que no ven.

B-P que nos enseño que la irreligión no entra en el Escultismo, sino que esta en su misma base, nos
mostró un camino fácil de llegar a Dios, y que es, aprender a contemplar la naturaleza, porque
cualquiera que se afane de conocer sus secretos, inevitablemente elevara sus ojos al cielo para
descubrir a Dios, escondido en la creación.
Nosotros, scouts, tenemos la maravillosa posibilidad de conocerlo en la naturaleza humana del
prójimo a quien fraternalmente servimos, por nuestro honor y con la gracia de Dios, que nos ha
regalado a los Rovers un cielo maravilloso que tiene la cruz del sur, símbolo de nuestra fe cristiana,
por la cual vivimos con un corazón generoso para servir.

Prevenidos por los consejos del jefe e inspirados por las enseñanzas de B-P, los Rovers con el
corazón alegremente dispuesto, redoblan la marcha de su formación personal hacia la partida rover.

La partida Rover
"el jefe les enseño la ruta, mostró a cada uno el sendero que debía seguir de acuerdo al equipo que
llevaba y fijando el punto de reunión en un lugar llamado partida -donde se definiría quienes habían
alcanzado el ideal scout- les propuso cuatro interrogantes sobre los cuales reflexiono brevemente...

¿De que valerse?
Del método del roverismo: para llegar a ser rover armar nuestra mochila, calzarnos los botines y
emprender la ruta con una canciones la boca y alegría en el corazón y tomando uno de los
numerosos senderos, avanzar a través de todos los terrenos con marcha sostenida y confiada.

Con las indicaciones del jefe, nuestro hermano mayor, habremos de recorrer el sendero que nos
toca en la vida de acuerdo a las posibilidades de nuestro equipo personal, algunas veces en
compañía de otros rovers, cuando los senderos se unan, muchas veces solos si la ruta lo exige, pero
siempre sirviendo a quienes lo necesitan.

Gozando de la compañía o reflexionando en la soledad, los rover caminantes participan de una
conjunción de voluntades que ambicionan llegar a la meta y definir allí si esa experiencia es
adoptada como ideal de vida. Si nos agrada pero no seguimos, habremos realizado un servicio, que
es ejemplo de generosidad, pero si además la adoptamos como forma de vida habremos
descubierto una vocación; la vocación de servicio, que definida simbólicamente en la ceremonia de
partida, nos hará vivir el ideal scout de por vida.

¿Que espíritu nos anima?
El espíritu de servicio, libremente responsable y fraternalmente positivo: libremente escogemos la
ruta como nuestro camino, asentando esa libertad en la responsabilidad de aceptar las reglas del
gran juego que nos propone la vida scout.

Porque nuestra vida esta caracterizada por la alegría de vivirla como un gran juego, no con la
irresponsabilidad de la inmadurez, sino con infancia espiritual, iluminados por la sinceridad en el
sentir, la abnegación de el obrar y la pureza de amar a dios en la persona del prójimo a quien
servimos.

Fraternalmente nos unimos a los rovers para amar a nuestros hermanos scouts y buscar la amistad
de nuestros semejantes, transmitiendo el sentido positivo de la vida. El roverismo, bebiendo en esta
fuente de caridad, propugna una acción decidida, basada en una educación positiva que nos deja
crear, proponer, practicar y aun fallar en pro de nuestro crecimiento; educación que apela mas al



estimulo por la buena acción realizada que a la dura critica por el error cometido, entendiendo que
se equivoca quien no sabe y que quien tiene el conocimiento debe mejorar, aun equivocándose
también en la buena intención de su proceder.
Cual es la clave?
La clave sin dudas, es la obediencia, como signo inequívoco de lealtad scout: La obediencia es el
mayor de los compromisos, es la esencia del servicio, porque fácil es servir donde uno desea y esta
cómodo, pero es de Rover servir donde hace falta, donde dios nos quiere y sin importar nuestra
comodidad.

Nuestro gran jefe, que nos a provisto de un equipo personal (nuestras cualidades), nos quiere en un
sendero y no en muchos, y de ahí donde es necesaria nuestra lealtad en la obediencia.

Tenemos nuestros jefes nacionales, regionales e inmediatos a quienes debemos obedecer.
Debemos también tener presente su orientación en todas las tareas que emprendamos, ya que por
ser nuestros hermanos mayores tienen como misión acompañar a quienes todavía nos pesa la
mochila, testimoniando con su presencia real a lo largo y a lo ancho de nuestro país, la vigencia de
la ruta rover como ideal de vida.

La clave del éxito en el roverismo es la lealtad a nuestros jefes, pero de manera concreta en la
obediencia sin dejar por ello de expresar nuestras ideas.

El Scout respetuoso critica y sugiere, pero primero obedece y nada hace a medias.

Donde ser Rover?
En nuestro país, el que geográficamente habitamos y que además es nuestra patria, a la que
prometemos, cantando, servirla con alma apasionada. B-P, con su ingeniosa practicidad, nos
propuso ideas, no formulas, prueba de su inefable genio, que vislumbro la aplicación del método en
tantas y tan diversas culturas de todo el mundo.

Profundo místico y real observador, para hacer roverismo nos dio pocos elementos, qué no hacen
mas que incentivar nuestro ingenio para seguir sus ideas y no copiar formulas foráneas
impensadamente.

En el roverismo la creatividad se extrema, las formas de trabajo se diversifican y por lo tanto es
necesario entender y conservar intacta la esencia de la mística rover, para desarrollar y aplicar el
método Rover en nuestro tiempo presente y con los elementos propios de cada lugar y país.

El roverismo, como un árbol, germina poderosamente en la celosa tradición de cada grupo scout,
alimentándose en el ámbito de cada familia distrital, creciendo sus ramas en todas las zonas, hasta
entrelazar las diversas especies de árboles-rover. Sus copas, frondosas algunas, no tanto otras, se
extienden por todo el país en una real unidad, que es necesaria para poder participar en la
hermandad mundial, siendo fieles a los principios scouts.