Boy Scouts
de Chile

Rema tu
Propia Canoa

Baden-Powell

o

Consejos a los muchachos
(Paddle your own canoe or Tips for boys)

Por Lord Baden-Powell de Gilwell

Presentación Presentación
Prefacio Prefacio
1-Observación y

Las hormigas como detectives
deducción
2-Auto-educación Cómo aprender geografía
3-No seas un asno

Los astrólogos
ridículo
4-Sentido común Y cómo construir un puente
5-Inventiva Los pigmeos pioneros
6-Resistencia Los exploradores del ártico
7-Cómo tener Los hipopótamos; y la importancia del
precisión grueso del cabello
8-Paciencia No tengas mucha prisa



Puede salvarte de un piquete de
9-Gratitud

víbora en la nariz
10-Cortesía Cómo la demuestran los conductores
11-Buena voluntad En los rinocerontes y elefantes
12-Honor Golpear a la cabra
13-Mantener la

Aún cuando los rinocerontes galopen
serenidad
14-Valor De los leones y los cazadores de leones

15-Cómo mantener la
Valor contra las adversidades

barbilla alta
16-Humor Un ejemplo de Algernon

O tendrás que vivir en una
17-No te escondas

madriguera de conejos
18-Cómo "mantenerse

En un tubo de desagüe
ahí"
19-Cómo estar en

Lecciones de hombres y animales
forma
20-El deber de servicio Y cómo estar preparado
21-Ayuda Enseñada por un elefante
22-Responsabilidad Aprendida en una patrulla scout
23-Sacrificio personal Héroes del antártico

Presentación

Nos encontramos con el penúltimo de los muchos libros escritos por Baden-Powell. La primera
edición del presente título vio la luz en Londres en el año 1939, cuando el Fundador contaba ya
con 82 años de edad y se había retirado a vivir en Kenya.

Al llegar los primeros fríos de ese invierno, y para ser más exactos, el 27 de octubre de 1938,
Baden-Powell y su esposa Olave Baden-Powell se embarcan para pasar los fríos invernales en
Nyeri, a la vista del Monte Kenya. El clima inglés no era el apropiado para la salud del
Fundador, por lo que compra una pequeña propiedad a la que quiso darle también (en inglés
too) el nombre de Pax, como su hogar anterior en el Reino Unido: Pax Hill; por lo que este
nuevo hogar se llamó Paxtu; aquí pasará en familia, y lejos de la guerra mundial que se inicia
el 1o de septiembre de 1939, los últimos días de su vida, y aquí le sorprenderá la muerte el 8
de enero de 1941.

En este ambiente escribe el presente libro, que es otro de los que no tratan de lo que
llamamos, hoy en día, el Programa Scout, sino que pretende directamente dar consejos para la
vida a los muchachos que se encuentran en el Movimiento, sin que se pueda negar que sea
también útil a los muchos que no pertenecen al Escultismo.

Por otra parte se nota, a todo lo largo del presente libro, la preocupación que tiene Baden-
Powell de que los muchachos estén preparados para servir a su patria en la segunda guerra
mundial que a cada momento se ve como algo inminente; sin embargo los Consejos que se dan

2



a este tenor, se pueden leer como la preparación que necesita todo muchacho para cualquier
contingencia en la que se pueda encontrar, durante los días de paz.

Es muy importante hacer notar que este libro hay que saberlo leer, ya que está escrito en
especial para los muchachos ingleses que son Scouts; por lo que al traducirlo me dio la
tentación de adaptarlo para los Scouts o en general para los muchachos mexicanos, pero
preferí dejarlo tal cual había salido de la pluma del Fundador, sin hacer ningún tipo de cambios
ni adaptaciones.

No cabe duda que este libro es motivador para buscar la propia formación, ya desde el título
nos hace recordar la filosofía que aparece en Roverismo hacia el Éxito; saber evitar los escollos
que se encuentran a lo largo del río de la vida, para poder salir triunfante en ella: Remar la
propia canoa, valerse por sí mismo, estar preparado para poder ayudar a quien lo necesite en
cualquier momento y, hacerlo sin interés de recompensa alguna, para así ser un triunfador en
la vida.

Antes de terminar con la presentación de este libro, quisiera agradecer a dos personas que
hicieron posible esta primera edición en español de "Rema tu Propia Canoa": en primer lugar a
William Hillcourt, que de Dios goce, ya que plantó su tienda en el campo del reposo y de la
dicha el año pasado de 1992, el fue el amigo personal y gran conocedor de Baden-Powell, que
me proporcionó el original en inglés de este libro Paddle Your Own Canoe. Para la traducción
de esta obra pude contar también, como en otras ocasiones, con la colaboración, que bien se
puede considerar maestra, de la Sra. Guadalupe Molina de López, quien a más de dominar el
idioma inglés, conoce el Escultismo, ya que fue miembro dc la Asociación de Guías de México, y
más tarde, de la Asociación de Scouts de México.

Espero que la lectura del presente libro ayude a los muchachos de hoy en día a estar cada vez
más preparados para ayudar a los demás en las diversas contingencias que se pueden
presentar a lo largo de la vida.

Fernando Soto-Hay y García S.J.

Prefacio

Quise un título para este libro que englobe totalmente el trasfondo de estas historias de
animales salvajes de la selva y de las gentes de muchas tierras.

Contiene un consejo inmemorial, que siempre debes confiar en ti y no en lo que otros puedan
hacer por ti.

Hay muchos refranes que pueden ayudar a que esta lección se adhiera a tu mente, por ejemplo
la gente dice "cada tina tiene su propio fondo" o en Escocia "deja que cada arenque cuelgue dc
su cabeza" pero no queremos pensar de nosotros mismos como tinas o peces, así que vuelvo a
la frase familiar a todos los Scouts "Rema Tu Propia Canoa".

En cualquier forma sugiere que progresemos gracias al esfuerzo propio, con algunos riesgos y
divirtiéndonos mucho en el trayecto.

BADEN-POWELL.

Paxtu

Nyeri. 1939.

3



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 1

OBSERVACIÓN Y DEDUCCIÓN

Las Hormigas Detectives

Hey, ¡Detengan al ladrón!, gritaba el viejo Blenkinsop saliendo de su pequeña tienda cerca de
la villa de Kaffir "Me robó mi azúcar, deténganlo".

¿Detener a quién? no se veía a nadie huir.

¿Quién lo robo? preguntó el policía.

"No lo sé, pero falta una bolsa llena de azúcar y estaba aquí hace sólo unos minutos". Un
rastreador nativo de la policía fue llamado y parecía como un trabajo imposible para él
distinguir las huellas del ladrón de las de docenas de otros pies desnudos cercanos a la tienda.
Sin embargo, empezó a trotar rápidamente hacia la espesura. En algunos lugares iba sobre
suelo rocoso pero nunca revisaba su ruta, aunque no se veían huellas.

La gente se preguntaba cómo podría encontrar al fugitivo. Sin embargo la persecución
continuaba. El viejo Blenkinsop resentía el calor y la carrera.

Al fin, el rastreador se detuvo y vaciló habiendo perdido evidentemente el rastro. Luego sonrió
con el dedo la copa de un árbol cercano. Allí escondido entre las ramas vieron un nativo con la
bolsa de azúcar. ¿Cómo lo había descubierto el rastreador? Su aguda vista había descubierto
unos granos de azúcar que brillaban en el polvo.

4



La bolsa se salía, dejando un ligero rastro de estos granos. Siguió el rastro y cuando terminó la
espesura el rastreador notó una hilera de hormigas subiendo a un árbol. Iban tras el azúcar, y
él también, y así entre todos descubrieron al ladrón.

El viejo Blenkinsop estaba tan contento que rápidamente abrió la bolsa y derramó azúcar como
recompensa para las hormigas.

Espero que también habrá dado una palmada en el hombro del rastreador por su habilidad al
usar sus ojos para ver los granos de azúcar y las hormigas, usando su imaginación para
investigar por qué las hormigas subían al árbol. Cualquier persona que no fuera un rastreador,
nunca habría notado estos detalles.

Ahí es donde entra el adiestramiento Scout.

Yo he conocido otro caso en que las hormigas fueron útiles, de hecho no sólo fueron útiles, sino
salvaron la vida de varios hombres.

Éstos eran un grupo de científicos que excursionaban en los desiertos de Australia, buscando
plantas raras y animales, reptiles e insectos.

En el desierto se les acabó el agua. Durante horas vagaron, locos de sed y débiles por el
cansancio; parecía que, como otros exploradores anteriores a ellos, perecerían de cansancio y
sed.

Afortunadamente vieron a una pequeña nativa. Le hicieron señas de que se morían de sed y
querían que les trajera agua. Ella señaló una hilera de hormigas que subían a un árbol baobab
(Este árbol tiene un gran tronco hueco que actúa como almacén de agua). La pequeña recogió
una larga vara de pasto seco, trepó a un pequeño agujero al que entraban las hormigas. Metió
un extremo de la pajilla en él y el otro en su boca y aspiró. Así esta pequeñita del desierto
enseñó a esos sabios caballeros un poco de sabiduría que con todos sus años de universidad no
habían aprendido. Yo espero que si un Scout hubiera estado con ellos habría sabido eso, o que
con sus ojos e imaginación hubiera visto a las hormigas y adivinado por qué usaban el hoyo del
árbol.

5



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 2

AUTO-EDUCACIÓN
Cómo aprender Geografía

¿Dónde está Kenya?

La cocinera de la famosa obra de teatro "Cavalcade" le preguntaba a la gente: "¿Dónde está
África?", cuando el cocinero no lo supo preguntó al mayordomo que había servido como
soldado en la Guerra de Sud-África. El sólo pudo explicar: "No lo sé, pero cuando llegas hace
un calor horrible". Bueno, no creo que toda la gente sea tan ignorante respecto a África, pero
es sorprendente el número de gente que no sabe dónde está Kenya, y es sin embargo un
pedazo importante del Imperio Británico, de el tamaño doble de Inglaterra y donde muchos
británicos viven, como sucederá algún día probablemente con algunos que ahora leen esto.

Así que espero que vean el mapa de África y no sean tan ignorantes como algunos de los que
me escriben. El correo me trae cartas dirigidas a Kenya, Sud-África o África del Este, o
Rhodesia o Costa de Oro.

Un bondadoso amigo me decía que debía ser bueno para mí estar tan cerca de mi hijo Peter.
Peter vive en Rhodesia del Sur y Rhodesia de Sur está a más de 1200 millas de Kenya, tan
lejos como Albania de Londres. Otro esperaba que pudiera ver a su hijo que estaba "cerca de
Kenya en Sierra Leona". Cuando le dijeron que la distancia entre los dos era mucha contestó:
"No importa, él tiene una motocicleta" (Sierra Leona está como a 4000 millas en línea recta de
Kenya).

Una señora en Inglaterra me dijo que tenía una amiga que vivía en alguna parte entre Nairobi
y el Lago Victoria. Me sonó a que ella sabía algo de Geografía, pero continuó, echándolo todo a
perder, diciendo: "Por cierto, ¿queda eso cerca de ese lugarcillo llamado Kenya del que tanto
habla la gente?"

Esta semana recibí una carta del director de una gran escuela en Inglaterra dirigida a mí en:
Kenya, Sud-África, cuando ambos países están a 2000 Km. de distancia.

¿Cómo puede esperarse que un muchacho sepa Geografía, cuando su maestro no lo sabe?

Pero nos enseña una cosa muy útil y es que no debemos depender únicamente de lo que nos
enseñan en la escuela. El maestro no puede enseñarte todo, pero cuando has aprendido de él
cómo aprender cosas útiles, depende de ti aprenderlas por ti mismo. Los chicos que se enseñan

6



a sí mismos son los que tienen éxito en la vida. Ahora enséñate a ti mismo viendo el mapa
siguiente donde están los distintos países de África, especialmente Kenya, en el Ecuador, donde
supuestamente hace "un calor horrible’ pero no es así.

Te daré una pista. Pasé mis exámenes de Geografía porque podía hacer los mapas de memoria
y ¿cómo creen que lo hice? Bueno, cuando estudiaba trataba de poner en el una cara o una
figura. Así podía siempre dibujarlo de memoria.

Mira el mapa de África como lo he hecho parecer la cabeza de una chica con anteojos.

Trata de dibujarla exactamente como lo hice y verás que puedes dibujar un mapa de África de
memoria.

El ojo de la muchacha es el Lago Victoria; las patas de sus anteojos es el Ecuador; su oreja es
Nigeria; las lágrimas de su mejilla son los largos lagos de Tanganika y Nyassa; su hoyo de la
nariz es la desembocadura del río Zambesi, su boca es Beira (El puerto de Rhodesia del Sur).

MISS KENYA, el ojo el Lago Victoria, su oreja Nigeria y sus anteojos el Ecuador.

Estudiando el mapa sabrás donde encontrar países como Ashanti, Rhodesia del Norte y del Sur,
Sierra Leona, la Unión de Sud-África, etc. Es una manera de enseñarte Geografía a ti mismo.
Así que aprende tú, sin esperar a que te enseñen.

7



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 3

NO SEAS UN ASNO RIDÍCULO

LosAstrólogos

Creo haber escrito antes de la Sociedad S.S.A.(1) o Sociedad de Asnos Ridículos. Parece que
crece como espuma en Inglaterra. Mucha gente entra a ella, aunque supongo que ningún
scout. Bueno, no lo harán si cumplen el 11o. Artículo de la Ley que dice: "Un Scout no es un
tonto". La gente a la que me refiero es aquella que cree que sus acciones o su suerte puede ser
anunciada por las estrellas.

Los vivales que les dicen lo que las estrellas anuncian se llaman "Astrólogos", un título sonoro y
de altos vuelos, y algunos de ellos han estudiado Astronomía; pero la mayoría son farsantes
que inventan fábulas esperando que la gente les crea y les pague por su información. Es fácil
ver cuál es la treta si preguntan a dos o tres astrólogos diferentes sus reportes, acerca de ti,
dando tu fecha de nacimiento. Cuando lleguen los reportes, no habrá dos iguales. Uno dirá algo
así: "ya que naciste cuando el planeta Marte iba en ascenso, serás mordido por un perro el año
que entra pero te recuperarás", otro dirá: "La estrella de tu cumpleaños me dice que un gran
peligro te espera el próximo jueves si sales a la calle, mejor quédate en tu casa todo el día", y
el tercero apuntará que porque naciste en ese día, recibirás una enorme suma de dinero
cuando menos lo esperes.

8



Los tres se parecen en algo: ellos esperan sumas de dinero TUYO por la valiosa información
que les han sacado a las estrellas para ti. Son muy astutos para hacer creer a la gente sus
patrañas, especialmente a las viejecitas dulces y a los jóvenes que quieren sentirse diferentes
de los demás. Éstos se imaginan que son supersticiosos y tocan madera para no perder la
suerte; no pasan por debajo de una escalera, no por miedo a que el pintor les tire pintura sino
porque les traería mala suerte. En cuanto al número trece, no duermen en una cabaña o cuarto
de hotel con ese número en la puerta. No tienen miedo ¡ellos no! Tampoco se sientan trece a la
mesa. El primero en levantarse seguramente moriría en poco tiempo si lo hiciera.

En lo personal me gusta el número trece, en parte porque es el número de mi Regimiento el 13
de Húsares y muchas veces cenamos 13 en la mesa, mientras estuvimos en el Regimiento
tuvimos mucha suerte en cuanto a decesos.

No. Eso es sólo de gente débil mental que acepta estas ridículas ideas supersticiosas.

Un scout no lo hace, si recuerda el undécimo artículo.

(1) N.T.: El autor usa las siglas de Society of Silly Aises.

9



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 4

SENTIDO COMÚN

Y cómo construir un Puente

Estaba dibujando el árbol de Ceiba alta que se cayó a través de nuestro arroyo de truchas. Es
un hermoso lugar en la densa selva tropical y frecuentemente vamos allí para hacer días de
campo. Cuando nos acercamos al lugar, sonamos la bocina y si caminamos por la espesura
hablamos fuerte y hasta gritamos. No porque estemos sordos sino para prevenir a otros
habitantes de la espesura que estamos allí.

Los otros habitantes son los rinocerontes (qué palabra para deletrearla) que si son avisados,
prefieren alejarse. Si avanzáramos quietamente nos toparíamos con alguno quizá a la mitad de
su siesta, se sorprendería y alarmaría y, enojado arremetería contra nosotros con su
desagradable cuerno. Cuando está alterado es como un camión de carga manejado por un
chofer ciego. Pero no son los rinocerontes de lo que quiero hablar, amén de decirles que usen
sentido común al tratar con ellos. Espero que algunos de los que leen esto, algún día irán a las
colonias y se enfrentarán a uno o dos rinocerontes. No. Es acerca del árbol caído de lo que
quiero hablar. Me acuerdo de un reto de Construir un puente en Africa Occidental hace mucho
tiempo. Éste también fue un caso de sentido común. El sentido común es lo más útil y valioso
de tu carácter. La pena es que ¡tan pocos sepan usarlo! prefieren guiarse por lo que está
escrito en los libros en lugar de usar su inventiva.

Bueno, volvamos al árbol caído de África Occidental. Habíamos llegado a un río muy angosto
pero muy profundo y de corriente rápida que nuestra columna tenía que cruzar (Nosotros
éramos una avanzada de exploradores y pioneros que arreglábamos el camino para las tropas
que marchaban con algunos días de retraso detrás de nosotros).

El Ingeniero que me acompañaba hizo planos a escala de un puente de madera para cruzar el
río, de acuerdo a las instrucciones de un manual para construir puentes; de tal forma que con
el corte de árboles, el ensamble, la preparación de los tirantes, las explicaciones a la cuadrilla,
etc. iba a llevarse 2 ó 3 días o quizá más.

Yo quería pasar a mis exploradores sin demora; así que hice lo que espero que un Scout haría,
no usé un manual sino el sentido común. Calculé que el ancho del río eran 100 pies, busqué un
árbol de esa altura que se levantara cerca del flanco del río. Casi de inmediato localicé una
ceiba sin ramas como de 150 pies de alto. Lo derribamos a hachazos y lo cortamos de tal modo
que cayera directamente a través del río. En unos cuantos minutos mis exploradores estaban

10



cruzándolo y hora y media después, los hacheros le habían nivelado la superficie para hacer un
camino plano y construido un pasamanos de bambú, estableciendo así un puente
perfectamente seguro para transitar en un sentido.

En el puente aparece una C.S. Commun Sense = Sentido Común (N. del E.)

Dos días después llegó el grueso del ejército. El puente del Ingeniero no estaba totalmente
terminado, así que la columna tuvo que contentarse con pasar en fila por un camino más
humilde [Triunfo No 1 para el S.C. (sentido común)].

Unos cuantos meses después, la columna regresó de su expedición. Uno o dos días antes de
llegar al río, en su marcha a casa hubo una tremenda tempestad. El río causó una inundación y
un poderoso torrente arrastró el puente del Ingeniero convirtiéndolo en mil pedazos. El agua
pasó sobre el puente S.C., pero cuando las aguas bajaron al siguiente día, ahí estaba nuestro
viejo tronco, tan firme como siempre. Se tuvo que poner un pasamanos nuevo, pero eso se
hizo en unos cuantos minutos.

Así que cuando llegó el ejército al día siguiente estuvieron agradecidos de contar con nuestro
humilde pero seguro método de cruzar.

11



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 5

INVENTIVA

Los Pigmeos Pioneros

Supón que tienes que cruzar un río hondo y profundo en el que nadan montones de cocodrilos
hambrientos, pero hay árboles altos en ambas márgenes ¿cómo lo cruzarías?, tu dirías, corto
un árbol y lo hago caer sobre el río para hacer un puente. Muy bien, lo mismo haría yo. Ya te
conté cómo lo hice. Pero.., supongamos que no tienes hacha ni sierra, ni nada mejor que una
navaja de bolsillo. ¿Qué harías?

Bueno, ése es el problema al que los pigmeos se tiene que enfrentar. Los pigmeos son una raza
de hombres muy pequeños; sólo miden de 4 a 5 pies de alto. Viven en las selvas profundas del
Congo al noroeste de Kenya. Son gente nómada, muy poco civilizada, o sea que difícilmente se
quedan mucho tiempo en un lugar, y cuando han acabado con la caza de los alrededores, que
matan con sus pequeños arcos y flechas; y han cosechado todas las frutas y raíces
comestibles, se van hacia otros lugares.

Esta semana un amigo mío regresó de visitarlos, y me mostró algunos de sus ingeniosos
trabajos manuales de arcos, flechas, etc. Y también me contó de sus puentes.

El terreno que habitan está cruzado por pequeños ríos hondos y de corriente rápida. Los
pigmeos no saben nadar, ni podrías nadar tú si vivieras allí. No puedes aprender a nadar a
menos que te metas al agua. y en ese país si te vas al agua nunca regresas porque los
cocodrilos te comen. Los ríos hierven de cocodrilos.

Construir un bote lleva mucho tiempo, y casi no vale la pena sólo para cruzar un río tan
pequeño.

12



Pero los pigmeos son criaturas ingeniosas y tienen su propia manera de hacer puentes. Por
supuesto que sería más fácil tirar un árbol, pero no tienen hachas, así que hacen puentes
colgantes de un modo que estoy seguro cautivará a todos los scouts pioneros. Fíjate en el
diagrama para ver si tú puedes construir uno. Los bosques del Congo están llenos de árboles
altos, colgando de ellos hay lianas inmensas. Son resistentes y flexibles como cuerdas.

Para empezar a construir un puente, el jefe de constructores escoge el árbol más alto de una
margen. Luego consigue una liana lo suficientemente larga para cruzar el río, ata un extremo a
la copa del árbol y hace una gaza en el otro como asiento para llevarlo hasta el suelo. A este
extremo le ata una cuerda adicional.

Los otros pigmeos tiran de esta cuerda y suben al terreno alto sobre la margen del río, tirando
hasta que la gaza donde está el hombre quede casi horizontal. Junto a la gaza, cuando la
cuerda está tensada así, se coloca una escalera y un compañero sube con un cuchillo hasta
llegar a la cuerda. Cuando se da la señal, corta la cuerda añadida y el hombre que está en la
gaza sube en un giro alto a través del río. Lleva en la mano una estaca afilada y con ella se
detiene de una rama de árbol del lado opuesto del río. Ahí hace una gaza al final de su cuerda.

Los otros pigmeos trepan por esta cuerda a través del río, cada uno trae consigo la punta de
otra liana. Así en un corto tiempo hay una docena de lianas que cruzan. Con ellas se entreteje
un puente colgante rápidamente para que toda la tribu pase con seguridad.

Pero es un caso de crueldad contra los animales, porque abajo, en el río los pobres cocodrilos
miran hacia arriba, "haciéndoseles agua la boca" muy disgustados porque no tuvieron la
comida que esperaban.

Estos pioneros pigmeos dan un buen ejemplo de inventiva, o sea, de usar otras cosas cuando
no tienes lo que necesitas para hacer un trabajo.

Por ejemplo, las chuletas y los bistec de elefante son un platillo de lujo para ellos, pero no
tienen rifles para cazar animales, así que construyen arcos y flechas usando piel para las
cuerdas del arco y poniendo veneno mortal en la punta de las flechas. Luego se acercan a un
elefante, le disparan una flecha y aunque corra muchas millas, irritado por el dolor de la herida,
siguen su rastro hasta que cae y muere. Entonces la tribu entera se da un atracón, tanto
comen que no necesitan más alimento durante 4 ó 5 días.

Les podría dar docenas de ejemplos de inventiva en muchos campos, pero aquí hay otra para
ilustrar cómo las cosas pueden servir:

Una vez me hice cargo de un niñito nativo herido por una bala perdida y le dije a su madre que
me trajera agua rápidamente. Ella corrió hacia un arroyo algo distante, pero como no tenía en
qué traer el agua, tuvo la suficiente inventiva de llenarse la boca con agua y traérmela así.
Resultó ser un sustituto muy útil para primeros auxilios, ya que el agua estaba tibia y ella podía
chorrearla sobre la herida mientras yo la limpiaba con una pluma, y entre los dos hicimos un
buen trabajo quirúrgico sin ningún equipo de primeros auxilios.

13



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 6

RESISTENCIA

Exploradores Árticos

Ustedes, amigos en casa han tenido un horrible invierno este año.

Aquí en Kenya es difícil imaginarnos sus tormentas e inundaciones, su niebla y su lluvia,
cuando a sólo 4 días de vuelo nos deleitamos con calor de sol, fresas y rosas.

Ustedes deben sentir que después de un invierno así, sabían muy bien lo que los exploradores
árticos han tenido que soportar.

Nuestro barco scout el "Discovery" debe haberse vuelto a sentir en su elemento otra vez y
probablemente habrá soñado que regresaba a la Antártica en vez de estar anclado en el muelle
de Támesis, en Londres.

Su invierno, después de todo sólo duró un par de meses "Que son bastantes" dirán. Sí, pero
piensen en, digamos el grupo de exploradores del Capitán Scott. Seis de ellos fueron a tierra
en una isla con muy pocas provisiones, ya que el barco esperaba regresar pronto a recogerlos.
Pero las tormentas y el hielo lo impidieron y ahí se quedaron ocho largos meses, en un clima
amargamente frío con sólo focas y pingüinos que comer ¡maravilloso!

14



¿Estaban descorazonados?, no. Habían descubierto esa isla y le habían dado un nombre. Pero
todos los nombres que pensaron eran demasiado malos para aparecer impresos en un mapa.
Una isla vecina se llamaba "Isla Inaccesible"; así que terminaron llamando a su isla
"Inexpresable" y así se ve en los mapas de hoy.

La galerna y el viento soplaban casi todo el tiempo, y ellos no estaban en una casa cómoda con
mucha comida y fuego para mantenerlos calientes. ¿Se lo imaginan?

Aún así, como verdaderos scouts mantuvieron su moral alta y podían silbar y sonreír a pesar
de las dificultades, como nosotros lo haríamos. La mitad del destacamento fue mandado a
cazar y regresaron con 15 focas y 120 pingüinos que mantuvieron en el “congelador” en el
hielo porque de abril a julio no se veían ni pájaros. ni animales.

La otra mitad del destacamento hizo su iglú. Cavaron un túnel de 10 yardas de largo, en la
nieve dura con una sala-habitación al final. Y esta fue su casa durante 8 meses. Hicieron una
alfombra gruesa o colchón de algas que cubría todo el piso, y encontraron que con esto se
mantenían calientes. La estufa dc la cocina era un tonel viejo de aceite, el combustible: grasa
de foca y gasolina; y hasta que diseñaron una chimenea, el horno que era más grasa y aceite
que el humo casi ahogaba al cocinero y a los habitantes del iglú.

Entre otros accesorios inventados por estos Scouts Árticos estaba un bote cubriendo los lados
de su trineo con losa empapada de aceite para impermeabilizarla. Era un buen botecito, pero
con el clima difícil de esas latitudes, no tuvieron mucha oportunidad de usarlo.

Y recuerden que otra cosa peor de este invierno, comparado con el suyo, era que la mayor
parte dcl tiempo estaban a oscuras. Sin gas, ni electricidad. Sólo la grasa de foca derretida y
con una lata hicieron una limpiara con mecha de cordones de zapato para alumbrar su
oscuridad.

Como scouts construyeron otros utensilios sin acobardarse a pesar de las dificultades. Después
de todo eran británicos.

15



Al fin su barco arribó y se los llevó sin contratiempos por su larga reclusión; los llevó de
regreso a la civilización y al calor del sol. Así también ustedes saldrán pronto del frío y la
oscuridad del invierno al calor y brillo del verano. Ya sea que su nube consista en dolor, pena o
ansiedad, el brillo de la felicidad regresará, si hacen lo mejor que puedan cuando hay tiempos
malos.

16



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 7

CÓMO TENER PRECISIÓN

La importancia del grueso de un cabello

Cuando era niño, en la escuela estuve en el Cuerpo de Cadetes. Era muy chico para eso, pero
sabía tocar la corneta, así que empecé como corneta. Nunca me imaginé que llegaría a ser
General (aunque de algún modo lo fui, al fin), pero yo deseaba ser un cadete completo y tener
un rifle propio. Cuando llegó ese tiempo feliz, me encariñe con mi rifle y hacía todo lo posible
por apuntar bien.

Bueno "apuntar bien" como sabe cualquiera de ustedes que ha practicado tirar con rifle
significa tomar la puntería más exacta para dar en el blanco. Si su mira se aparta el grueso de
un cabello del centro del blanco, su bala quedará a un palmo de distancia.

Algunos muchachos nunca tienen paciencia para practicar una y otra vez hasta que sus ojos
ven exactamente. Parece que lanzan su disparo con la idea de que el rifle lo pondrá en su
lugar, y si no lo hace, bueno, es culpa del rifle si falla.

Recuerdan el escándalo que armé por tirarle a un hipopótamo hace tiempo (cuando los nativos
me llamaron Imhlala-panzi). Vigilé al Viejo hipopótamo durante mucho tiempo esconderse bajo
el agua, pero salir a respirar cada dos minutos; sólo su nariz y sus orejas aparecían en la
superficie, durante 2 segundos solamente, pero siempre en el mismo lugar.

Tenía que atinarle al ojo; en cualquier otro lugar la bala chocaría contra su enorme y grueso
cráneo sin lastimarlo.

Mis nativos, y los del croal vecino se morían de hambre, así que era de la mayor importancia
que yo matara ese hipopótamo y les diera la carne. No me atrevía a arriesgar un tiro estando
de pie cuando se asomara. Así que me acosté de espaldas para tener mayor firmeza al tirar, e
hice que me despejaran el pasto del frente. Cuando el señor hipopótamo sacó la cabeza,
apunté cuidadosamente, en los dos cortos segundos de que disponía, a su ojo, y era un ojo
precioso. Pero no disparé. Mantuve la puntería lista en el lugar donde su ojo estaba; cuando
volvió a subir me aseguré que estaba derecho a su ojo; pero de nuevo no disparé. En el
instante que apareció por tercera vez apreté el gatillo, y en ese instante el hipopótamo murió.

17



Así que los nativos me bautizaron como "El hombre que se acuesta para disparar", o sea el
hombre que hace sus planes de antemano, apunta continuamente para conseguirlo que quiere,
y dispara directamente.

Pero el caso de ser capaz de tener precisión, me puso en el camino muy útil de ser preciso en
otras cosas.

En algo en lo que me ayudó fue a empezar bien en el ejército. Ese era el camino. Con muchos
otros oficiales jóvenes me probaron para la medición. Sí, hay muchas cosas que debes saber
en el ejército.

Teníamos que tomar un ángulo con la brújula a un cierto punto, y de allí a otro punto y de él a
un tercero. Si lo hacías correctamente este último ángulo debía llegar correctamente a donde
empezábamos. Pero había que tener un cuidado extremo al medir los ángulos. Si leías mal la
brújula, por el grueso de un cabello fallarías al hacerlo.

Sólo uno de nuestro grupo había sido lo suficientemente preciso para tener éxito, y ¿quién
creen que era?

Pues yo.

Como resultado y con unas buenas notas en otras materias, fui ascendido con paga
retrospectiva de dos años, con lo que pude comprarme el mejor caballo que he tenido.

Todo esto gracias a observar hasta el grueso de un cabello, aunque se trate de arrojar dardos o
practicar con un rifle miniatura. Una vez que has adquirido el hábito, serás preciso y exacto en
todas las cosas. Exactamente a tiempo y puntual. Impecable y exacto en tu ropa. Preciso al
mantener tus cuentas y los registros de tu oficina; exacto en tu trabajo de ingeniero,
electricista, carpintero o cualquier clase de trabajo que desempeñes; y preciso en todo lo que
digas.

Recuerda que la precisión te arrastrará al éxito cuando otros, menos cuidadosos, fallen.
Practica la exactitud todo lo que puedas, hasta que sea un hábito en ti.

18



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 8

PACIENCIA

No vayas demasiado aprisa

El cazar animales salvajes con una cámara es mejor deporte que matarlos con un rifle. Por una
parte tienes que acercarte más a ellos, y esto significa un acecho más cuidadoso e inteligente,
y por supuesto cuando estás tratando con animales peligrosos es un poco más espeluznante y
emocionante.

Hay dos clases de acechadores. El Europeo está generalmente más impaciente de obtener su
pieza; acecha de prisa y consecuentemente alarma a su animal antes de que pueda acercarse a
cumplir su propósito. Un fotógrafo necesita docenas de intentos antes de obtener una buena
fotografía.

El cazador nativo, por otro lado, se arrastrará y se congelará parado o se acostará inmóvil
durante horas, durante un día si es necesario, pero sigue y sigue. Su gran arma es la paciencia
y con paciencia obtiene éxito.

Como un pescador. Ves una figura encorvada, sentada en un bote, hora tras hora, llueva o
truene, o apoyado en manos y rodillas tirar una mosca a un pez sin ser visto por éste. Bueno

19



es sólo con paciencia infinita que esos tipos pescan. A veces el pescador la pasa mal cuando el
viento o los arbustos enredan su línea y se enreda de modo desesperado.

El hombre normal lo llenaría de improperios y trataría de desenredar la maraña con
determinación, sólo para encontrar que se había anudado más que antes. Pero el verdadero
pescador sabrá que la única manera de lograrlo es ponerse a trabajar lentamente y con
cuidado para sacar los hilos enredados y separarlos aunque se tarde mucho, terminará con
"todo arreglado".

De nuevo es la "Paciencia" la que se lleva la palma.

En algún lugar he escrito: "más carreras se han frustrado por falta de paciencia, que por la
bebida o el crimen".

He visto a muchas personas fracasar en su trabajo sólo porque se aburrieron de él y se
disgustaron con el patrón, o se desilusionaron con los malos resultados de sus esfuerzos
cuando, si hubieran silbado quedamente esa vieja canción "Espera hasta que las nubes pasen"
y se forzaran a sí mismos a seguir trabajando, hubieran tenido éxito al final.

Pero no, tiran todo por la borda y luego se sorprenden porque no progresan en la vida.

Todo el mundo (y tú también), va a encontrarse con disgustos y contratiempos de vez en vez,
pero te recuperarás si sólo te pellizcas y dices "Paciencia".

20



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 9

GRATITUD

Puede salvarte de un piquete de víbora en la nariz

"El pájaro de miel es un pájaro curioso". Así dice el poeta y es verdad. Es una criatura no
mayor que un gorrión pero, palabra, muy listo.

Tiene la virtud de encontrar dónde las abejas han hecho su panal, por que le gusta la miel
tanto como a un niño el chocolate. Pero su dificultad es apoderarse de la miel cuando las
abejas la tienen en un tronco hueco.

Así que es lo suficientemente hábil como para volar hasta el hombre más cercano que pueda
encontrar y hacerlo venir para abrirle el panal.

Cuando caminas en la espesura este pajarito vendrá y piará y trinará frente a ti mientras
avanzas, enseñándote el camino a seguir para llegar a la miel.

Así que si lo sigues te llevará al árbol donde está la miel. Luego si eres un scout recordarás
darle las gracias por haber sido tan bueno como para mostrarte dónde encontrarla. Y lo harás
dejando un trozo de panal para que se lo coma.

Los nativos aquí en Kenya dicen que si no haces esto, el pájaro aparecerá frente a ti de nuevo,
y te guiará como antes para que lleno de esperanza vayas a otro árbol, y cuando lo partas te
encuentres ¡una fea víbora! Ésa es la manera en que el pájaro se vengue de ti, ¡ese pájaro es
realmente listo!

21



Esto te enseña que, si un pájaro espera que le agradezcas su bondad, cuánto más esperarán
los demás que se los agradezcas cuando tratan de hacerte una buena acción.

Sólo que no debes hacer esto por miedo de que una víbora salte y te pique la nariz (por cierto,
ustedes los especialistas en primeros auxilios, ¿qué harían con un compañero que fue picado
por una cobra en la punta de la nariz?) sino que deberías agradecerlo simplemente porque es
lo correcto.

La Ley Scout dice "El scout es cortés".

Todo scout sabe las órdenes para acampar, y que cuando quitas un campamento hay dos cosas
que debes dejar:

Lo primero es -nada.

Lo segundo -tu gratitud. Gracias a Dios por lo que te divertiste, y gracias al dueño del terreno
que te permitió usarlo.

22



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 10

CORTESIA

Cómo la muestran los conductores

Hablando de cortesía, me dio gusto ver el otro día que un turista alemán en Inglaterra, había
escrito para decir qué agradablemente sorprendido estaba de haber encontrado que los
conductores en nuestro país eran en general más educados entre sí que en otros países que
había visitado. La mayoría de los conductores ingleses conducen sus vehículos con un espíritu
bien intencionado de dar y recibir mutuamente en vez de correr y presionar o egoístamente
dejar fuera a otro compañero.

El resultado de esta buena práctica es que tenemos menos accidentes y el trabajo de la policía
de tránsito ha disminuido.

El mencionó como ejemplo, la multitud de carros reunidos en una reunión de Brooklands.
Pensó que habría una confusión enorme cuando todos trataran de salir al fin del espectáculo,
pero se asombró al ver que todo se desarrolló tranquilamente, sin gritos, empujones o malas
palabras, todo el mundo tomando su lugar en silencio.

Lo que especialmente lo impresionó fue el número reducido de policías presentes para regular
el tránsito. Él decía que en su país tendría que haber cincuenta policías donde aquí hay uno.
Todo debido a la cortesía entre los conductores que en gran modo regula el tránsito.

Durante mucho tiempo los ciclistas fueron un peligro, no sólo para los conductores sino para
ellos mismos. Se apoderaban del camino más de lo que necesitaban y esperaban que los
conductores les cedieran el paso y, lo que era más difícil, verlos en la oscuridad cuando sólo
llevaban un pequeño reflector en la salpicadera trasera.

Ahora eso ha cambiado, y lo mismo sucede con el espíritu de camaradería con los conductores,
que ha crecido, estando ahora en buenos términos, cuando antes la situación era tensa. La
buena naturaleza y la cortesía triunfaron.

Me he dado cuenta que los peatones se apropian de la carretera para usarla a su arbitrio, aún
cuando hay un sendero junto a la carretera para que lo usen, algunos de los más valientes (no
me atrevo a usar una palabra más dura) prefieren caminar por la carretera... y casi siempre de
espaldas al tráfico.

23



Y digo más “valientes” porque aunque camino mucho por las carreteras rurales, no tengo la
audacia de caminar con el tráfico a mis espaldas. Prefiero tenerlo de frente a modo de poder
esquivarlos si el conductor pierde el control, lo que a veces sucede.

De nuevo se necesitan aquí la buena naturaleza y el ceder. Significa lo que a menudo repito:
"No pienses sólo en tus derechos o tus deseos, considera el punto de vista de los demás y
ayúdalos".

Si todos los muchachos obedecen el quinto artículo "El Scout es cortés" será la ley de la Gran
Bretaña, y cuando todos seamos corteses seremos más felices y estaremos más seguros.

24



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 11

BUENA VOLUNTAD

En los Rinocerontes y Elefantes

"Hyrie" es un pequeño animal salvaje, nervioso por naturaleza, que ha sido totalmente
domesticado por mi esposa para ser un animal doméstico feliz en nuestra casa.

El hyrax, es como he dicho en otra parte, considerado por los científicos como emparentado
con el elefante y el rinoceronte, aunque se les parece tanto como un Boy-Scout a mi bota
(excepto quizá cuando es un niño muy feo).

Últimamente sin embargo ha sucedido que aún los rinocerontes adultos han sido domesticados
aquí en Kenya. Pero la domesticación se ha hecho con bondad, no atrapándolos y
manteniéndolos cautivos.

Los animales han visto al ganado pastando y se les han unido para disfrutar de la pastura.
Cuando el ganado ha sido conducido al corral por la noche, el rinoceronte se ha unido al desfile
sin darse cuenta a dónde iba. En uno o dos días se ha acostumbrado a la rutina y pronto
descubre que un animal curioso de dos piernas que huele tan raro es la cosa que les trae rica
comida al corral y que es un amigo, no un enemigo. Así que pronto pierde el miedo y deja que
se le acaricie, no porque le guste mucho, ya que siendo rinoceronte, tienen la piel dura, así que
sentiría las caricias si se las hicieran con un martillo y cosquilleo si se lo hicieran con rastrillo.

25



Lo mismo sucede con algunos elefantes del Norte de Kenya que llegan a un pueblo casi a
diario. Han perdido el miedo y el rechazo hacia el hombre porque la gente de ahí no les
demuestra repudio ni miedo. Así que todos son buenos amigos. Sin duda los elefantes están
contentos cuando los niños los admiran. Lo mismo sucede con la gente. Si no tienes miedo de
las personas que conoces y no te disgustan, ellos tampoco tendrán sospechas o temor de ti y
se inclinarán a ser tus amigos. Eso es lo que los Scouts encuentran en sus Jamborees
Internacionales, cuando se reúnen con miles de scouts de otros países. Siendo "Hermanos
Scouts" no tienen temores y pronto son buenos amigos.

¿Por qué razón no pueden las Naciones hacer lo mismo?

Algunas veces alguien tratará de discutir contigo para pelear, pero antes de enojarte con él,
trata de ver el problema desde su punto de vista, tanto como del tuyo propio y probablemente
verás que tienen alguna excusa para lo que dicen.

Tu patrón, por ejemplo, o el supervisor, pueden regañarte por llegar tarde o por cometer un
error estúpido. Bueno no te enojes con él, piensa en lo que harías si estuvieras en su lugar y
tuvieras que corregir a un empleado que estaba alterando el trabajo por llegar tarde o ser
descuidado. Entenderás su razón para ser tan quisquilloso. Siempre trata de ver el punto de
vista del otro antes de discutir o de pelear y 99 de cien veces acabarás en buenos términos con
él.

Nunca te preocupes si tu supervisor te maldice, el maldecir es una debilidad que algunos
hombres se toleran, cuando no tienen un carácter suficientemente fuerte para controlar su
temperamento. Algunas veces son admirados por mostrar esta debilidad. El escritor irlandés
Down Byrne dice: "un caballo que no cocea, un hombre que no jura o un huevo sin sal,
merecen el revés de mi mano".

Los scouts tienen su Jamboree Internacional cada cuatro años, en la que miles de ellos se
reúnen provenientes de la mayoría de los países del mundo. Siendo "Hermanos Scouts" no se
temen entre sí y no les disgusta alguien porque es forastero, o tiene diferentes costumbres y
hábitos; no toman en cuenta pequeñas diferencias y disfrutan aprendiendo las costumbres de
su compañero, y ambos se divierten y hacen una amistad duradera durante el tiempo que
pasan acampando juntos.

26



Si los muchachos pueden hacer esto en todos los países ¿por qué los hombres no pueden
hacerlo también en vez de tener sospechas o envidia de sus vecinos y estar listos para ir a la
guerra en su contra?

Creo que sería una buena cosa si ahogáramos a todos los hombres y dejáramos que los
muchachos rigieran el mundo. Debíamos tener un mundo alegre de buena voluntad y amistad.

27



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 12

HONOR

Golpear la Cabra

La tribu Kikuyu tiene un modo curioso de cerrar un trato, que se significa por un mal rato a una
cabra.

Los hombres que van a hacer el trato se reúnen, y una cabra, con las patas amarradas se
coloca en el centro. Cada hombre lleva una vara y cuando opina tira su vara cerca de la cabra.

Al final el jefe que preside, toma la vara de cada uno de los que habló y repite brevemente lo
que cada uno dijo y luego golpea a la cabra con la vara.

Su alocución sería algo como esto:

"Kokobu, cuya vara sostengo, se ha quejado de que las cabras de Cara de Ciruela, pastan en
su terreno", aquí golpea a la cabra. "Cara de Ciruela, promete que no sucederá en el futuro" y
otro golpe a la cabra. "Semibumpo" cuya vara sostengo, se queja de que tanto Kokobu como
Cara de Ciruela usan su arroyo para abrevar sus cabras y luego las sueltan en su pastura; pero
como prometen no dejarlas vagar, está de acuerdo en que usen su agua, Pam. "Así que,
caballeros, así es esto. Han hecho su promesa y confiamos en que la cumplan. Esta disputa ha
terminado para siempre, está tan muerta como esta cabra. Con esto le da a la pobre bestia el
golpe final en la cabeza que la mata. Siendo la cabra un animal casi sagrado, ninguno de los
presentes se atrevería a romper su promesa. Es como confiar en el honor de un Scout. Me
alegra decir sin embargo que la bondad hacia los animales ha triunfando y ya no se golpea a la
cabra.

28



Pero algunas veces me pregunto lo que sucedería si la cabra hubiera brincado de pronto y
dicho: "Basta de golpes. Ya me cansé. Ahora me toca a mí, así que fuera".

¿Se hubieran apegado a su promesa los contendientes? Creo que no.

Los Kikuyu no saben lo que es honor. No existe una palabra en su idioma que signifique
"honor" y hay varias otras naciones, más civilizadas que los Kikuyu, que no han aprendido a
practicar su honor. Así cuando hacen pactos o tratados no tienen una cabra a quien golpear
que los ligue a cumplir sus promesas, y no se puede confiar en que lo harán. Pero un Británico
es conocido en el mundo entero como persona honorable. "La palabra de un inglés es tan
buena como su fianza" es un dicho que significa que si él dio su palabra puedes apostar tu
cabeza que lo hará, con tanta seguridad como si te hubiera dado su promesa escrita.

Cuando un español quiere decir que habla con toda verdad, así como nosotros decimos "Real y
verdaderamente" o "Palabra Scout" él dice "Palabra de Inglés"(1).

(1) N. del T. En Español en el texto original.

29



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 13

MANTENER LA SERENIDAD

Cuando los rinocerontes galopan

En un tranvía de Belfast vi el siguiente aviso para los pasajeros: "Prohibido escupir, cualquiera
que lo haga se hará acreedor al desprecio y disgusto de los pasajeros".

El desprecio y disgusto de los compañeros es un castigo muy severo, pero hay algunas veces
que los visitantes a Kenya incurren en él; personas que salen en vehículos de motor a cobrar
presas mayores y leones en vez de acecharlos como deportivamente se debe hacer.

Un hombre escribía en el periódico defendiendo a estos héroes de vehículos de motor, diciendo
que para los ancianos y enfermos del corazón el vehículo es necesario, yo pienso que es más
necesario que se queden en su casa. Pero no hay muchos "deportistas" de esa clase ahora.
Menos gente viene a Kenya a disparar con rifle, más vienen a disparar con su cámara y éstos
son en realidad mejores deportistas porque es mucho más difícil acechar lo suficientemente
cerca a un animal para tomarle una foto que disparar con un rifle desde alguna distancia.

El camarógrafo debe ser un buen acechador, especialmente tranquilo y afortunado. Espanta el
trabajar cerca de un animal salvaje y posiblemente agresivo. Frecuentemente, si el animal
sospecha, hay que decidir entre quedarse quieto o correr. A veces lo mejor es quedarse quieto,
si tienes el valor suficiente para hacerlo. Más de uno ha corrido cuando un elefante avanza
sobre él con las orejas abanicando. Y la trompa levantada. Otros que se han atrevido a
enfrentarse a tal amenaza encontraron que el elefante solo quería saber quién estaba allí, ya
que es muy miope y tan pronto como averiguó que se trataba de un hombre, ha dado marcha
atrás con ganas de alejarse de tan desagradable criatura.

Pero se necesita valor de parte del hombre para enfrentarse a una criatura que puede ser aún
más desagradable si se lo propone.

Esta clase de valor se obtiene con la práctica especialmente si desde niño empiezas a
controlarte.

Un soldado se excusaba por haber corrido de una batalla diciendo que sus piernas lo llevaban
contra lo que él deseaba. Bueno, tienes que controlar tus piernas cuando tienes la tentación de
alejarte del peligro. Tienes que forzarte a enfrentarlo. Lo mismo sucede cuando hay pánico y
otras gentes pierden la cabeza y se excitan; un verdadero HOMBRE, se forzará a sí mismo a

30



permanecer en calma y paz. Otros viéndolo inconmovible por el torbellino probablemente
recuperarán su ánimo y permanecerán quietos.

Estuve en un teatro una vez, cuando mucha gente de pronto abandonó sus butacas y corrió
hacia la puerta. Yo estaba cercano a los vestidores y no podía ver cuál era el problema, pero un
hombre sentado frente a nosotros gritó: “Fueg".

Tan rápido como el pensamiento, mi hermano dio un golpe atrás de la oreja al hombre
tirándolo en el acto. La gente a nuestro alrededor ya se había levantado y empujaba
ansiosamente buscando las puertas. Esto podía haber sido un embrollo fatal si un actor no se
lanza al escenario y grita "Quédense en sus asientos"”. No hay necesidad de alarma. No hay
fuego. "Es solo un elefante que debía salir en el siguiente acto que ha metido la cabeza en la
puerta equivocada al fondo del foso".

Ven qué daño fatal puede hacer un hombre no teniendo control sobre sí mismo, y cómo puede
salvar la situación manteniendo la serenidad. El auto-control también significa el refrenar la
cólera cuando te enfrentas a un adversario iracundo. El que se mantiene sereno gana. Cuando
dos chinos pelean, se maldicen uno al otro poniéndose apodos hasta que uno, finalmente
pierde la calma y golpea al otro. Esto quiere decir que ha perdido la pelea porque ha terminado
la sarta de insultos. El hombre que se abstiene de pegar durante más largo tiempo se
considera ganador.

He aquí una parodia del poema "Sí" de Rudyard Kipling:

"Si puedes congelarte sin señal de temor
Y ver rinocerontes galopar alrededor,
O enfrentarte a elefantes cuyas trompas y orejas
Pondrían casi a todos a temblar como ovejas;
Si mantienes la calma y puedes reír
Cuando algún busca-bullas te quiere herir;
Si mantienes tu ley en las buenas y malas
Cuando otros te tientan con caminos de faltas;
Si puedes estar firme, si corren los demás
Serás más que un scout, serás HOMBRE hijo
mío".

31



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 14

VALOR

De los leones y cazadores de leones

Ustedes conocen la frase “Fiero como un león” pero nunca oímos decir “Fiero como un cazador
de leones” Aunque el valor de algunos cazadores nativos es difícil de superar.

Te dije en el capítulo anterior cómo si eres buen acechador y tienes audacia, te mantendrías
firme cuando un animal salvaje venga hacia ti, ya que puede ser no sólo para verte bien, sino
también para atacarte. ¡La dificultad está en saber a qué viene! Así que necesitas también ser
buen corredor o trepador de árboles por si acaso...

Un gran amigo mío resolvía esto a su manera. Era un cazador zulú y rastreábamos juntos un
león, siguiendo sus huellas.

Esto nos llevó a una espesura de arbustos espinosos, muy semejantes a las matas de
frambuesas de Inglaterra, donde los animales habían hecho túneles para esconderse.

Mi idea era esperar afuera y vigilar la salida del señor león. Pero Umpula pensaba diferente. Su
plan, que me explicó cuidadosamente, era que ambos entráramos y sacáramos al león muerto,
si era posible, Por supuesto. "Sí, Umpula, eso está muy bien, pero ¿cómo?".

"Bueno, usted se arrastra en cuatro pies con su rifle listo, y yo lo sigo de cerca. Cuando vea al
león, apunte bajo de modo que su bala, Si no lo hiere, levante tal nube de polvo que le impida
vemos bien cuando se nos abalance. Yo protegeré a ambos con mi gran escudo, y cuando salte
sobre nosotros lo heriré en la panza con mi assegai, y ése será el fin del señor león. Muy fácil,
ve".

32



"Sí, oh sí, muy fácil". Pero tenía una pequeña duda sobre si no era igualmente fácil para el
león, cuando viera a los hombres bamboleándose sobre su panza, en la espesura, saltarles
sobre ellos y hacerlos pedazos. La verdad, no me gustaba nada la idea de Umpula. Pero
aunque estés en un predicamento no debes mostrarlo. Entonces es tiempo de silbar y sonreír.
Así es que esbocé una forzada sonrisa, y con rodillas y manos me arrastré por el negro agujero
del matorral.

Ciertamente me animó el hecho de que Umpula me seguía con su escudo cubriéndome como
un techo. Esto, aunado a la evidente astucia y valor del hombre, hizo nacer una chispa de
confianza en mí, así que me encontré yendo hacia adelante con la emoción de la aventura.

Así seguimos serpenteando por el oscuro túnel con sus múltiples salidas laterales, cualquiera
de las cuales podía ser el escondite del león.

Seguimos arrastrándonos, yo iba con el corazón en la boca hasta que vimos un destello de luz
y pronto la abertura del túnel que nos llevaba a su desembocadura. "Todo Bien, sonó en mi
corazón, mientras mi lengua le decía a Umpula" "Qué pena, se nos escapó".

Pero el hombre no tenía sentido del peligro. Algunas gentes nacen así, la mayoría de nosotros
no, pero los más valientes de todos son los que, sintiéndose temerosos, conquistan su miedo y
no permiten que los demás lo noten. Al hacerlo así inspiras valor a los que te rodean, quienes
quizá no estén muy contentos.

Aquí en Kenya a los jóvenes de la tribu Masai, como a los de otras tribus, se les enseña a ser
valientes aún a costa de sus vidas. Quisiera que tuviéramos esa enseñanza para los scouts,
aunque debo decir que muchos han mostrado que tienen ese valor sin necesidad de que se les
enseñe.

La escuela de los Masai es, de hecho, una cacería de leones. Un grupo completo sale, armado
cada uno sólo con un assegai y un escudo. Cuando encuentran un león, los cazadores forman
un círculo amplio alrededor de él y se acercan gradualmente. El león intenta salir en varias
direcciones, pero siempre encuentra su salida cortada por una barrera de hombres que
avanzan hacia él.

El círculo se acerca más y más, hasta que los guerreros están casi hombro con hombro. Al fin
el león ve que su única oportunidad es cargar y romper el cerco. Se lanza hacia el hombre más
cercano y posiblemente lo tira con su peso y lastima a uno o dos más con sus garras, pero los
otros lo hieren con sus lanzas con efecto letal.

El primer hombre que hiere al león, recibe su melena para usarla como un adorno distintivo en
la cabeza. Esto es considerado tan gran honor, como la Cruz de Bronce de los Scouts, que
todos están ansiosos de ser el primero en atacar al animal. Consecuentemente, antes de que el
león ataque, es atacado por los guerreros que lo hieren aún a riesgo de ser muertos o
gravemente heridos en el intento.

¡Qué buena escuela es ésa!

33



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 15

CÓMO MANTENER LA BARBILLA ALTA

Valor contra las adversidades

Un jabalí llegó al confín del bosque y miró hacia la llanura. Su esposa y sus chiquitines habían
llegado corriendo para decirle que había una horrible bestia humana ahí cabalgando un caballo
y que les había asustado mucho.

Papá jabalí miró bien y pudo ver a media milla, al hombre cabalgando y mirando de una
manera insolente y soberbia.

Se dijo a sí mismo: "No me importa que este sujeto lleve uno de esos tubos que hacen ruido y
matan, o una lanza que hiera. Voy a enseñarle a no espantar a las mujeres y los niños".

Y trotó en dirección del incauto jinete. Sabes, lo vi con mis propios ojos. En un rato,
aumentaba su paso a galope con las orejas levantadas y una mirada maligna.

Luego cuando llegó a unas cien yardas, empezó a galopar rápidamente y cargó de frente contra
su adversario, sin medir el peligro que significaba para él. Unos momentos después, aunado a
su gruñido hubo un choque cuando cargó con su peso hacia arriba, desde abajo del caballo, y
un grito del hombre cuando él y su montura cayeron de cabeza y se golpearon contra el piso.

El viejo jabalí los miró un instante y luego regresó trotando tranquilamente a su escondrijo,
campaneando la cabeza de lado mientras se decía a sí mismo: "Eso le servirá de lección". ¡Qué

34



valiente guerrero! Podía haber permanecido escondido en la jungla cuando salió el enemigo,
pero con su caballeroso deseo de proteger a las mujeres y niños salió a enfrentar
valientemente al peligro, aunque pudiera significar su muerte. Ésa es una lección de valor y
sacrificio propio.

Te podría contar decenas de casos como éste, del valor de los animales salvajes de muchas
clases. Si los animales muestran valor cuánto más depende de cada hombre mostrarlo.

Hay tantos modos por los cuales los muchachos pueden mostrar su valor. Me alegra saber que
en los Scouts muchos cientos de muchachos han ganado la Cruz de Bronce por heroísmo, y la
Cruz de Plata por salvar vidas con riesgo de la propia seguridad.

Hay también otra clase de valor para el que tenemos la Cruz de Bronce, la condecoración
Cornwell para el valor al soportar el dolor. Se le dio ese nombre por Roy Cornwell de la Real
Marina, que en la batalla de Jutlandia en la Gran Guerra se mantuvo en su puesto a pesar de
estar seriamente herido. Después murió a consecuencia de sus heridas. Pero a pesar de que
podía haberse marchado a la enfermería, pensó que su deber era soportar el dolor y seguir con
su cañón antes que pensar en sí mismo.

Ése fue verdadero valor de un verdadero Scout.

Pero el valor se necesita más para la vida diaria. Supón que trabajas en una fábrica u oficina,
día tras día en un trabajo que no te interesa, se necesita valor para seguir ahí. No consideres
sólo tus sentimientos, recuerda que tu trabajo, aunque sea una esclavitud para ti, ayuda a tu
empresa a seguir adelante; está produciendo algo de valor para otros, posiblemente para la
nación, y también te da dinero con el que puedes ayudar a tu familia. Así que ármate de valor
y "sigue adelante".

No puedo entrar aquí en los cientos de formas de valor que pueden practicarse, pero el mayor
ejemplo lo tenemos en Cristo. él sabía que si seguía con su trabajo de salvar almas, sería
cruelmente crucificado, pero nunca flaqueó. Él puso su deber por delante y su persona en
segundo lugar y con valor sublime enfrentó su sacrificio por el bien de los demás.

35



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 16

HUMOR

Una lección de Algernon

Cuando era un joven respetable, lo que sucedió hace muchos anos, me gustaba actuar en el
teatro.

En una obra llamada “Whitebait in Greenwich” actuaba el papel de un mesero de un hotel;
había sido abandonado por sus padres, pero tenía a la mano un parte de la policía que decía
así:

"Abandonó a su hijo; apellido: desconocido; nombre de pila: Benja-mín. Cuando se le vio por
última vez vestía chaqueta y pantalón de pana. Altura 5 pies 10 pulgadas con los zapatos
puestos, etc."

Así que cuando un hombre llegaba al hotel le preguntaba si su nombre era Benjamín y cuando
no lo era me desilusionaba.

Finalmente llegaba una pareja y oí que ella lo llamaba Benjamín. Sacaba mi cinta de medir y al
pretender que sacudía su traje, con disimulo lo medía ansiosamente: 5 pies 8 pulgadas. En una
desbordada emoción, le levantaba el tacón de la bota, a pesar de sus esfuerzos y su
indignación, encontraba que medía 2 pulgadas. Inmediatamente le llamaba padre con mucho
afecto y a ella mamá. La indignación de la pareja era enorme, porque sólo eran primos y no
estaban casados y por supuesto no tenían relación conmigo. Bueno frecuentemente desempeñé
este papel, nunca pude reprimir la risa que interiormente sentía por lo absurdo y gracioso de la
situación cuando debía haber pensado sólo en representar mi papel.

Una vez tuve, en la India, un joven jabalí como mascota. No era una mascota de verdad
porque era muy arisco. Vivía en el patio, mezcla de jardín y potrero. que compartía con mis
caballos. Uno de ellos, una espléndida yegua inglesa era una magnífica cazadora. En la India
nuestras cacerías eran de puerco salvaje, y la yegua lo hacía con tanto empeño que seguía al
jabalí casi sin guía del jinete, y cuando lo alcanzaba, lo golpeaba con sus patas delanteras.

Cuando ella vio al joven Algemon, así se llamaba mi pequeño jabalí, en el patio se lanzó contra
él, pero el jabalí se le escapó y se escondió en la maleza.

36



Después de escapar así, el pequeño villano solía observar a la yegua desde su escondite y
cuando ella pastaba tranquilamente salía y la sorprendía desde atrás asustándola con el
gruñido de un jabalí adulto. Ella brincaba de susto y al darse cuenta de quién se trataba, lo
perseguía con todas sus fuerzas, pero él era más rápido y cuando ella pensaba que iba a
aplastarlo con su pezuña, él brincaba hacia un lado y salía corriendo en otra dirección antes de
que ella pudiera dar la vuelta. Esto se repetía una y otra vez hasta que ambos tenían que hacer
una pausa para descansar.

El juego se repetía a diario. Ambos lo disfrutaban mucho, y la yegua se ejercitaba con rabia.
Era en realidad un juego peligroso para Algemon, pero tenía el sentido del humor de considerar
divertido lo que era una aventura peligrosa.

Ese sentido del humor, de ser capaces de encontrar el lado divertido a una situación peligrosa o
desagradable, es de un gran valor para el hombre en el transcurso de la vida.

Algunas personas no tienen ese sentido y cuando les llega la desgracia o las cosas las ven
negras, no tienen un rayo de sol que les alumbre su oscuridad; en cambio, el que se ha
acostumbrado a ver el lado cómico de todo puede pasar por dificultades y peligros con el
corazón alegre y lo que es más, puede dar esperanza y confianza a los que lo rodean.

37



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 17

NO TE ESCONDAS

O tendrás que vivir en un agujero

Ya te he contado cómo los avestruces caminan muy orgullosos y sintiéndose superiores a otras
aves. Pero como dijo la Sra. Oryx, lo único que logran es verse ridículas y eso exactamente es
lo que las otras aves piensan de ellas.

Por eso, cuando el jefe avestruz dijo que sería el rey de los pájaros, éstos respondieron que
nadie podía proclamarse su rey. El rey debía ser elegido y acordaron que el ave que pudiera
volar más alto sería el rey. Así que empezaron a tener competencias de vuelo y el avestruz,
que quería ser rey, no podía volar más alto de lo que podía saltar, y eso no es mucho. Nuestro
feo amigo, el Sr. Buitre se elevó al cielo sintiéndose seguro de que nadie podría subir tan alto
como él, y se fue arriba, por encima de los alondras y de otros pájaros que vuelan alto.

Y cuando no pudo ver a otros pájaros gritó "Hurra, he volado lo más alto".

No es cierto, gritó la vocecita de un pajarito africano llamado "Ting-Ticky".

El buitre no conocía a Ting-Ticky y éste se había colgado de una pluma debajo de su ala cuando
emprendió el vuelo y así fue llevado cuando el buitre ascendió. Ahora que el buitre había
alcanzado las alturas, Ting-Ticky salió y voló sobre él diciendo "soy el rey de los pájaros". "No
lo creas" grito el buitre elevándose más, sin darse cuenta que Ting-Ticky se había posado en su
espalda. Cuando llegó más alto y dejó de ascender, salió Ting-Ticky de nuevo y voló uno o dos
pies más arriba de él gritando: "soy el rey de los pájaros".

38



Esto sucedió 2 ó 3 veces hasta que el buitre se cansó tanto que no pudo elevarse más y se
rindió.

Así Ting-Ticky proclamó que él había roto el récord de volar alto y debía ser "El Rey de los
Pájaros".

Pero el buitre estaba tan enojado con él que decidió matarlo. Ting-Ticky se enteró e hizo su
palacio en una madriguera de conejo.

No se puede regir mucho desde una madriguera, Ting-Ticky aprendió pronto que su presunción
de haber ganado el récord del alto vuelo no tuvo mucho efecto en los otros pájaros, porque
ellos sabían que no había volado con su esfuerzo sino que había subido como ese avión,
"Mercurio" que va encima de otro avión para ser elevado al aire. Así que se rieron de sus
bravatas y cuando trataba de dar órdenes desde su agujero, se burlaban de él.

Como rey fue un fracaso.

Yo he conocido a varios Ting-Tickies entre muchachos, no entre Scouts POR SUPUESTO:
muchachos que fanfarroneaban o hablaban mucho de lo buenos que eran en el cricket,
corriendo o nadando. Eran lo máximo según su opinión. Y todo estaba bien hasta que alguien
los ponía a prueba y los ponía en evidencia como fanfarrones. Se hubieran alegrado de tener
un agujero de conejo como refugio de las risas y bromas de los compañeros a los que trataron
de engañar.

Nunca presumas de tus poderes maravillosos. Si los tienes no necesitas decirlo, otros se darán
cuenta por sí mismos.

39



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 18

CÓMO "MANTENERSE AHÍ"

En un tubo de desagüe

Acabo de conocer una nueva versión del juego "¿Estás ahí?"(1)

Sucedió a un ciclista aquí en Africa, que pedaleaba en bicicleta colina abajo a gran velocidad. El
camino dio una súbita vuelta en la base y de pronto se encontró con un enorme elefante que
estaba parado atravesado en el camino. El iba demasiado aprisa para detenerse, pero dirigió su
vehículo para librar al elefante por detrás, pero apenas cabía, y apoyó su mano en las patas
traseras del animal para pasar.

Se llevó un susto, pero suspiró aliviado cuando lo logró. Pero su alivio no duró mucho, fue
como si alguien hubiera pellizcado a un Oficial de tránsito por detrás. En un momento el
elefante se volteó Como diciendo "Oye tú, ¿a qué juegas? Ven acá. ¿Me oyes?".

Pero el ciclista no se detuvo. Se puso a correr todo lo que podía.

Luego vio con horror que había una cuesta empinada, después del valle que recorría. Miró
hacia atrás y vio al elefante que venía a toda carrera detrás de él, y no había posibilidad de que
pudiera subir la cuesta antes de que el animal lo quitara del asiento y lo aplastara.

Pensó y actuó rápidamente, tenía que hacerlo. Era cuestión de segundos, el sobrevivir o morir
aplastado.

Llevó su bicicleta a la cuneta y mientras lo hacía se tiró de ella y escondió en un tubo de
desagüe debajo del camino. Esto hubiera estado perfecto si el elefante no lo hubiera visto
hacerlo, pero eso fue lo que el elefante vio y empezó el juego de "Estás ahí".

40



¿Estás ahí?
Nota: El tubo con su contenido está supuestamente bajo el camino.

El elefante se hincó en un extremo del tubo y metió la trompa para investigar esperando hallar
la respuesta. Pero el ciclista se arrastró hasta el fondo tanto como pudo y se tendió hacia abajo
sin hacer ruido.

De pronto la trompa fue sacada del tubo y el ciclista suspiró aliviado, cuando su suspiro se
cortó porque vio que la trompa entraba del lado opuesto del tubo y apenas tuvo tiempo de irse
al otro extremo. Y así siguió el juego hacia adelante y hacia atrás. "Estás ahí" repitiéndose de
un extremo a otro.

El juego fue tan popular (con el elefante) que habría seguido hasta hoy de no ser porque era
un trabajo pesado y el elefante se fue a tomar agua. Cuando regresó, siguió con el juego y
pasó algún tiempo hasta que se dio cuenta que la bicicleta no estaba al lado del camino, ni el
ciclista seguía jugando en el tubo.

(1) N. del T. Es el juego conocido como "el escondite".

41



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 19

CÓMO ESTAR EN FORMA

Lecciones de los hombres y animales

La Danza Kikuyu

Acabo de ver algo que había deseado ver hace mucho, una danza de los hombres jóvenes de la
tribu Kikuyu en su traje de gala.

Te dije hace algún tiempo cómo los muchachos de esta tribu tienen que pasar un examen muy
severo para ser considerados hombres en la tribu. Hace algunos años, bueno en 1896-1900
para ser exactos, antes de que los ingleses colonizaran el territorio y les dieran protección a los
Kikuyu, éstos tenían que pelear contra las tribus vecinas los Masai y los Nandis que eran
guerreros y vivían asolando a los otros.

Así, aunque los Kikuyu eran capaces de cultivar alimentos, tenían que entrenarse para ser
fuertes y activos y así proteger sus hogares y cosechas de los atacantes.

Era en cierto modo como nos pasa ahora en Inglaterra, cuando países vecinos son belicosos y
amenazan invadir nuestros territorios más prósperos y pacíficos. Nosotros también tenemos
que entrenarnos y practicar el lema scout "Siempre Listos" para protegernos.

Aunque los Kikuyu no necesiten prepararse para la guerra, ahora están protegidos por
nosotros, todavía mantienen sus danzas y otras prácticas para convertir a sus muchachos en
hombres sanos, fuertes y activos, útiles en la paz para hacer próspero a su país.

Del mismo modo, los Scouts se hacen a sí mismos fuertes, activos y sanos, para estar Siempre
Listos, cuando sean hombres para hacer un buen trabajo para que su país sea próspero y
tenga éxito.

Los Kikuyu no tienen gimnasios ni instructores de marcha pero se adiestran con ejercicios al
aire libre, danzas y una alimentación sencilla. Del mismo modo los Scouts no dependen de los
gimnasios o de sargentos de marcha, sino adquieren salud mediante juegos activos,
excursiones, campamentos, danzas de Morris, escalamientos, natación, etc.

Un muchacho me decía que quería ser un tipo musculoso, pero siendo sólo un mandadero no
tenía muchas oportunidades de marchar. Le dije que la marcha no era necesaria. Como
mandadero tenía la mejor oportunidad de fortalecerse y ser saludable porque su trabajo

42



requiere mucha actividad al aire libre y ejercicio. Pero cuando camines no debes hacerlo
deslizándote sin sentido, sino erguirte, sacar las costillas y el pecho y endurecer tus músculos
de las piernas.

Juega juegos activos como fútbol, carreras, salto, natación y excursionismo, especialmente
escalamiento. Con esta clase de ejercicio tus músculos crecen rápidamente, siempre que
tengas constancia. En poco tiempo verás que tu cuerpo se llena y tienes esa sensación
agradable de nunca estar cansado sino listo para cualquier trabajo pesado.

Hay otra manera de verlo, recuerda que Dios te ha prestado tu cuerpo durante tu vida, y
depende de ti el hacer buen uso de él. Hazlo tan perfecto como puedas proporcionándole
suficiente aire puro, ejercicio, buena alimentación y limpieza. Piensa en esto como parte de tus
deberes para con Dios, y practícalo diariamente. Así estarás sano y feliz y también lo
suficientemente saludable para ser útil a otros.

Para la ceremonia de pasar sus pruebas de virilidad, una de las cuales es esta danza, los
muchachos Kikuyu se pintan las caras de blanco y en las piernas rayas blancas. Usan una
camisa blanca, con cinturón y un collar de piel de mono capuchino blanco y negro. Cada
danzante lleva un espanta-moscas de cola de jirafa en la mano derecha y una vara en la
izquierda.

También llevan una campanita atada a la rodilla. Los dos jefes llevan pequeños escudos de
madera en su brazo izquierdo con una cuentecilla de hierro atada al escudo con una cinta que
agitan.

Los Kikuyu a diferencia de otras tribus nativas no tienen instrumentos musicales ni tambores;
proporcionan su propia música cantando y bailan balanceando ambos pies juntos y danzan
hora tras hora como prueba de resistencia.

43



Me pregunto cuántas horas puedes tu seguir bailando la danza de Morris.

Lo que Hyrie puede enseñar

Quizás recuerdes por qué el hyrax se parece a ti, es un animal sin cola. Te conté en un libro
anterior cómo los hyrax fueron escogidos por el Creador para colocarles a todos los demás
animales sus colas, porque son los animales más activos, arriesgados y confiables de la jungla.
Hicieron este difícil trabajo con rapidez y sin cometer ningún error. Hubiera sido terrible, si por
ejemplo, le hubieran puesto la cola de un cerdo a un caballo, o la cola de un pavo real a un
gato; pero no fue así. Las colocaron correctamente, y para su honra encontraron que no
quedaban colas para ellos y por eso se quedaron sin ellas.

Pero no parece preocuparlos mucho. Nuestro manso y pequeño "Hyrie" es un animal tan alegre
y listo como puede ser. Cuando tomamos el té de la mañana, temprano, está siempre ahí,
ansioso de tomarlo. Trepa por el hombro de mi esposa y después de lamer su oreja gime hasta
que le acerca un plato de té (con leche y azúcar) y lo apura con afán. Luego brinca hacia mí
para comer su desayuno de hojas de zanahoria, hojas de rosa y pedazos de galleta. Después
de esto se vuelve loco haciendo su ejercicio. Recorre el cuarto algunas veces, sube y baja por
los respaldos de las sillas y se contorsiona con toda clase de giros ejercitando todos los
músculos de su cuerpo. Luego sube corriendo el respaldo de una silla y de la punta salta a la
repisa de la chimenea, corre a lo largo de ella, con otro salto llega al antepecho de la ventana,
sube a la parte superior del marco y desde ahí cae hasta el suelo. Todo hecho con una
tremenda velocidad y sin ningún error, disfrutándolo totalmente.

Para variar se dirige de pronto hacia mí y toma mi saco con los dientes, lo agita y se esconde
bajo la cama al siguiente segundo. Si lo atrapo se rueda sobre la espalda, se contorsiona y me
lame mientras le hago cosquillas, divirtiéndome con el juego.

Sí, él es tremendamente activo y por la práctica continua es un animalito muy fuerte para su
tamaño (sólo mide lo que un conejito y se le parece mucho, sólo que tiene las orejas cortas y
no tiene cola).

Por supuesto puede trepar árboles y ésa es su ocupación y diversión mayor, brinca de rama en
rama con sorprendente rapidez y exactitud, no perdiendo el paso nunca.

Algunas veces los grandes pájaros azules lo atacan, pero no les tiene miedo; se lanza lejos de
ellos y se sienta quieto, a su vez corre tras ellos cuando se quedan quietos, sin miedo a su
pico. No sé si están realmente atacándolo o si como me inclino a creer, sólo juegan con él.

Da risa verlo subir por las patas pulidas de mi trípode del telescopio, sube directamente a la
cúspide y se enrosca alrededor de una de las patas deslizándose directamente al piso; sube y
lo repite todo otra vez, y cuando está satisfecho, sigue ascendiendo por el latón pulido del
telescopio hasta llegar a la cima y se sienta sobre el objetivo buscando otra cosa en que
subirse. Siempre quiere subir más alto aún, así que los llamamos "Higherie" (altura) en vez de
"Hyrie". Eso es un buen consejo para ti, ten siempre el deseo de subir, de ir más allá de lo
logrado en todo lo que hagas.

44



Bueno, si un animalito como ese puede volverse tan fuerte y activo, tan audaz y saludable, sólo
con la práctica, seguramente que cada muchacho puede hacerlo también si se lo propone. Por
qué vas a necesitar un sargento para enseñarte a doblar y estirarte, o un gimnasio costoso
para enseñarte a desarrollar tus músculos.

Puedes hacerlo no sólo igual de bien sino mejor en el aire libre de Dios, corriendo y brincando,
subiendo árboles, cuerdas o rocas. Nadar es otro excelente modo de enderezar tus
extremidades mientras te da audacia y confianza.

Hyrie puede enseñarte una o dos cosas sobre alimentación, también. Comerá con gusto
muchas clases de hojas y frutas, pero hay otras que no toca siquiera porque no son buenas
para él. ¿Cuándo un muchacho tiene la fortaleza de espíritu para hacer eso? Si haces lo mismo,
crecerás fuerte y sano también, hijo mío.

También Hyrie es alegre y amigable, ama a sus compañeros de juego humanos y hace de sus
ejercicios un poco de diversión; así que sigue su ejemplo, disfruta tus ejercicios y conviértelos
en juegos divertidos con tus amigos, así serás un hombre más feliz, hijo mío.

Cómo brincar seis pies de alto

Platiqué hoy con un hombre que estuvo de visita con una tribu nativa del territorio del Congo
Belga al Noroeste de Kenya. Estas gentes se llaman Watussi y son muy superiores a las tribus
cercanas.

Los hombres son muy altos por una parte, generalmente miden más de 6 pies, a veces hasta
7. También son sorprendentemente activos y fuertes. Son especialmente buenos para saltar y
cuando me dijeron que podían saltar su propia estatura no lo creí. Pero mi amigo me enseñó
una foto (que copio aquí del Sr. Patrick Balfrur que, con el sombrero puesto, mide más de 6
pies, y es brincado por un Watussi. El Sr. Balfrur en su libro "Los Lords del Ecuador" describe a
estas gentes y dice que no pudo evitar sentirse un poco angustiado cuando vio a los hombres
correr directamente hacia él, y era difícil no atemorizarse; pero uno tras otro se detuvieron
ante él, subieron las piernas y lo libraron bien, tal como en la foto. Luego cuenta el secreto de
su maravillosa actividad y fuerza, la obtienen entrenándose desde la niñez.

45



Los niños de la tribu tienen ansias de ser atléticos y, como los Kikuyu, bailan mucho toda clase
de danzas activas, llenas de saltos, contorsiones corporales, estampidas y apresuramientos,
todos a determinado ritmo. Ellos mantienen esto durante períodos extremadamente largos
hasta adquirir una condición dura y buena. Y, noten esto Scouts, durante todo el tiempo los
muchachos sonríen. No olvides esto cuando haces tu ejercicio. Cuando bailan, los Watussl
practican arrojando la jabalina, brincando alto y corriendo. Así se conservan saludables y
fuertes; no necesitan de gimnasio o de instructores para que les enseñen, lo hacen todo por sí
mismos.

En algunos países los muchachos son forzados a marchar y a entrenamientos físicos para
hacerlos fuertes. Esto es necesario porque no practican juegos activos y sólo holgazanean sin
hacer algo para mantenerse adecuadamente. Afortunadamente los muchachos ingleses no son
así. Les atrae jugar fútbol y otros juegos atléticos y toman el Escultismo con todas sus
actividades al aire libre, como las excursiones, los escalamientos, la natación, las danzas
folklóricas y los juegos amplios. Así ellos, como los Watussi, se forjan como sujetos sanos,
activos y viriles, aunque yo no he oído que alguno de ustedes brinque 6 pies de alto todavía.
Quizá en el futuro, ¿eh?.

46



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 20

EL DEBER DE SERVICIO Y CÓMO ESTAR PREPARADO

Scouts al servicio de su Majestad

Hablando de silbar cuando hay dificultades, recuerdo durante la Gran Guerra que caían bombas
en la Estación de la Calle Liverpool, en Londres, y habían matado a mucha gente entre la
multitud que había allí. Los aviones enemigos habían pasado por encima y la multitud como
buenos ingleses, estaba tranquilamente comprando sus boletos y abordando los trenes, cuando
de pronto un grito alertó que los bombarderos regresaban.

Esto provocó una estampida hacia el pasaje subterráneo que llevaba al metro, y había peligro
de pánico y colisiones fatales. Pero se oyó una voz diciendo "no regresarán hasta dentro de 20
minutos", y sobre todo el ruido y movimiento de la multitud alguien silbó "Espera a que las
nubes pasen". Esto provocó una risa y un coro empezó, en unos cuantos minutos todo mundo
estaba en calma y tranquilo. No hubo más carreras; y la gente bajó calmadamente al refugio
seguro del metro.

Bueno eso es un consejo para ustedes scouts que se han ofrecido para el Servicio Nacional si
acaso hay guerra otra vez.

Cualquier muchacho puede silbar una melodía. Si puede conservar la calma cuando a los
demás les entra pánico y luego puede silbar, puede hacer un gran servicio a los cientos de
gentes que lo rodean, dando ejemplo de alegría calmada cuando las cosas aparecen mal. Qué
triunfo sería para un pequeño salvar a una multitud del desastre. Un silbido de un muchacho
puede ser como el guante blanco de un policía para detener la carrera de una multitud.
"Siempre Listos" para hacerlo, si llega la ocasión estar preparados.

Estando Preparados

Los Scouts han puesto muchísimas buenas obras de teatro últimamente; presentaciones de
grupo, pantomimas, exhibiciones de Rally, etc.

Es maravilloso cuando te pones a pensar de cuántos ensayos se necesitan si quieres tener
éxito. Y en este caso es mucho más maravilloso que cuando se efectuaban los ensayos
importantes, la alarma de la guerra se oyó y muchos scouts tuvieron que tomar muchos
trabajos para el servicio público ¡casi tenían que ensayar con las máscaras anti-gas puestas!

47



Me recuerda, hace mucho tiempo, cuando mi regimiento estaba en Afghanistán y ensayábamos
la obra "Los Piratas de Penzance" no teníamos un cuarto para ensayar, así que lo hacíamos al
aire libre. Siempre había el peligro de que un trigueño fanático se deslizara sobre nosotros con
su enorme y feo cuchillo, tan desagradable. Así que cada actor traía su espada al ensayo, y
hundíamos estas armas en el piso para marcar los límites de nuestro escenario, y estaban al
mismo tiempo a la mano en caso de ataque. Hablando de ensayos quiero que entiendas cuán
necesario es tener la preparación suficiente si quieres que tu función, de la clase que sea,
tenga éxito.

Si vas a correr una carrera sabes qué importante es entrenarte primero. No tiene caso el ir a
boxear con un contrincante si no has aprendido primero y practicado luego, el boxeo.

¡Qué hermoso par de ojos morados tendrías si no practicas!

Una vez tuvimos una práctica de natación para mis hombres y sus caballos. Por supuesto que
sólo los hombres que podían nadar deberían participar en ella. Para nuestro horror y
nerviosismo, un hombre casi se ahoga, cuando le hubimos sacado toda el agua y le habíamos
dado respiración artificial, le preguntamos si había aprendido a nadar. El dijo "no" pero como
todos los demás sabían nadar él había supuesto que él también podría y así se metió con el
resto ¡y encontró que no podía!

Si quieres progresar en la vida, tienes que saber leer y escribir, y no lo aprendes si no asistes a
la escuela donde te enseñen como hacerlo. Del mismo modo si quieres ser un sujeto viril y
estar preparado para ayudar a los demás a salvar vidas, o a entrar en el servicio público,
aprendes y practicas siendo primero un Boy-Scout.

Una autoridad de gobierno escoge un muchacho para dar servicio.
48



Me alegra oír que dondequiera los Scouts se preparan a sí mismos para ser útiles en caso de
ser llamados para dar servicio. La cosa es indagar con tu Scouter de Rama, qué clase de
servicio quieren que hagas, y luego practicarlo para que puedas hacerlo verdaderamente bien,
cuando te llamen. Las transmisiones son algo muy valioso si aprendes a hacerlas realmente
bien. No sirves si puedes embrollar un mensaje, así que practica duro.

Los mensajeros en bicicleta son necesarios, no sólo para montar una bicicleta y repararla, sino
para orientarse de lugar en lugar, de noche o de día (en la noche hay que tener práctica), y
llevar un mensaje en la cabeza, palabra por palabra correctamente y darlo con claridad.

Practica tus conocimientos de Primeros Auxilios, solemos olvidar pequeños detalles a menos
que los practiquemos frecuentemente. Después de todo, el mejor modo de calificar para el
servicio es mostrar en el brazo la Insignia de Primera Clase o mejor todavía la de Scout del
Rey. (N. del T. Equivale a nuestro Caballero Scout de hoy).

Así que les digo a todos, adelante, trabajen en sus Primero Auxilios, transmisiones,
conocimientos náuticos, aeroplanos, tráfico citadino, guarda-costas, guía de niños, bombero,
mensajero y otra especialidades. Prepárense para uno o varios de estos servicios.

Ensayen mucho en el tiempo de paz mientras no tengan que usar máscaras anti-gas y espadas
y así estén preparados, para al recibí aviso, incorporarse a sus deberes para la patria, cuando
el llamado llegue. Todo mundo sabe cuán útiles pueden ser los Scouts.

Así que estén "Siempre Listos" si la emergencia llega, porque como en tiempos de Nelson,
Inglaterra espera que cada hombre cumpla con su deber. Deber; sí, esa es la cosa. La
eficiencia está muy bien, pero dentro de ella debe haber algo más, debe haber valor y audacia
más la determinación de cumplir con tu deber sin importar el riesgo o el peligro que signifiquen
para ti.

49



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 21

Los elefantes ganan la Cruz de Victoria
(N. del T. Condecoración inglesa).

AYUDA

Enseñada por un elefante

Un gran cazador de elefantes que murió la semana pasada, en una ocasión me contó, cómo
disparo e hirió a un gran elefante macho. El resto del rebaño, alarmado por el disparo, huyó
dejando al herido tambaleándose y en malas condiciones. Un segundo disparo sólo lo hirió de
nuevo sin matarlo, pero el ruido apresuró la huida de la manada con excepción de dos
elefantes. Estos dos machos estaban irritados y se detuvieron para mirar hacia atrás. Viendo a
su camarada tambaleándose e incapaz de seguirlos, valientemente se encararon al temido
fuego del rifle y regresaron para ayudarlo. Se pusieron uno a cada lado de él y apretaron sus
pesados cuerpos contra él y casi lo levantaron en vilo llevándolo lentamente lejos del peligro.

Si hubieran sido soldados rescatando a un camarada a riesgo de sus propias vidas en el campo
de batalla hubieran merecido la "Cruz de Victoria". Eran sólo bestias salvajes, sin embargo nos
dieron un ejemplo de verdadera ayuda a un camarada en apuros aunque tuvieron que
enfrentar un riesgo para llevarlo a cabo.

Algunos de nosotros a veces no nos prestamos a dar la mano a otros, aunque no haya riesgos,
porque significa tiempo y un poco de diversión. ¿Qué piensas de estos personajes? Un día, el
año pasado un viejecito en bicicleta fue a la Oficina de Empleos del Departamento de Trabajo

50



en Washington para pedir hablar con el jefe departamental. Él dijo que quería salvar a un ruso
al que se le había ordenado devolver de los Estados Unidos a Rusia y que no quería volver
porque lo fusilarían.

El Comisionado le dijo: "Lo siento, ¡no puede hacerse! Él vino de Rusia y debe volver a Rusia".

Así que el viejecito se montó en su bicicleta y fue a la Casa Blanca, la residencia del Presidente
Roosvelt. Ahí persistió diciendo que debía ver precisamente al Presidente y a nadie más.

Finalmente el Presidente accedió a recibirlo y oír su problema. El Presidente lo interrogó sobre
su persona y supo que era judío y había pedido prestado dinero y la bicicleta para llegar desde
Texas para abogar por el ruso.

Así el Presidente dijo: "entonces supongo que este ruso es judío y por eso te interesa, ustedes
los judíos se ayudan mucho".

"No", replicó el hombrecito. "Él no es judío; es católico de la iglesia griega".

"Entonces ¿por qué quieres ayudarlo?".

"Yo no veo la cuestión religiosa de ese hombre, él es un ser humano en apuros y eso basta
para hacerme querer ayudarlo".

El Presidente emitió la orden de que no se deportara al ruso y que el Sr. Cohén se encargaría
de él y le conseguiría trabajo.

Bueno, ese Sr. Cohén era bien conocido en su ciudad natal, Galveston, como un hombre que
pasó su vida haciendo buenas acciones para los demás. Si su cuerpo era pequeño, su corazón
era el mayor de la ciudad. Iba haciendo el bien, ese era su hobby. Cuando oía que alguien
necesitaba ayuda garabateaba su nombre y dirección en el puño de la camisa. Todos los días el
puño de su camisa tenía una lista y caminaba por la ciudad, visitando a cada uno de los
afligidos haciendo lo que podía por cada uno de ellos aunque él era pobre.

Tachaba cada nombre de su puño cuando visitaba al interesado y no se iba a su casa en la
noche hasta no haber tachado todos los nombres de su puño. Él dijo una vez: "muchos
hombres hacen ejercicio jugando al golf, yo lo hago ayudando a la gente".

Esto es lo que los Boy-Scouts están haciendo cuando cumplen la Promesa Scout "ayudar al
prójimo en todas las circunstancias", eso es siempre, si les conviene o no; sin importar el
credo, clase social, o país al que el otro pertenezca. No tienen puños de camisa para escribir
los casos que quieren resolver, tienen las mangas enrolladas, listas para emprender cualquier
trabajo.

Pero usan siempre una pañoleta y en ella atan nudos para recordarles la buena acción que
tienen que hacer.

Pero en cuanto al Sr. Cohén, me quito el sombrero ante él y me gustaría estrechar su mano ¿a
ti no?

51



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 22

RESPONSABILIDAD

Aprendida en una Patrulla Scout

Recibí una carta muy agradable esta semana de un Scout de Francia, en el que me decía que
quería hacer su vida como la mía, y esperaba al final también ser General. Le dije que me
avisara cuando obtuviera el grado; pero mientras era General no todo sería buena vida, ni usar
uniforme y condecoraciones, también significa una gran responsabilidad en la guerra. Pocas
personas piensan en eso, pero es una cosa tremenda para un hombre sentir que cientos de
vidas dependen de su palabra de mando; y eso es lo que un general tiene que hacer.

Es bastante malo para un juez ponerse la toga y condenar a un asesino a muerte para
satisfacer la Ley; pero es peor para un General decidir el mandar a muchos jóvenes buenos
soldados a ser muertos o heridos por ganar una batalla.

Después de la Gran Guerra muchos de nuestros generales murieron, aunque no fueran muy
viejos, por fallas cardíacas. En mi criterio, estoy seguro de que fue más por la tensión que
sufrió su corazón por esta gran responsabilidad.

Al piloto de una aerolínea se le confían todos los pasajeros para conducirlos a salvo de los
riesgos del vuelo. Un capitán de barco también tiene una gran responsabilidad sobre él, ya que
las vidas de todos los que están a bordo dependen de él en la paz y en la guerra.

Pero nuestros oficiales navales son conocidos en todo el mundo por su audacia y confianza en
sí mismos.

¿Cómo obtienen esto?, porque son entrenados desde la niñez a aceptar cualquier trabajo y a
desempeñarlo por sí mismos, se les enseña a aceptar responsabilidades.

Recuerdo cuando los marineros de la Marina Real eran hombres mayores que ahora, marinos
fuertes y resistentes que usaban barba.

Pero los oficiales empezaban su carrera bastante jóvenes. Un marinero en esos días era sólo un
muchacho de catorce o quince años pero se le daba un trabajo responsable; se le ponía a cargo
de un barco y su tripulación. Allí veía uno que un muchacho de 15 años mandaba a hombres
que le doblaban la edad y obedecían sus órdenes sin replicar. Eso era DISCIPLINA.

52



En el sitio de Mafeking encontré que los chicos, aunque fueran sólo muchachos, podían ser
encargados de deberes que normalmente desempeñaban los hombres. Los muchachos recibían
la responsabilidad de llevar mensajes de una parte de la línea de defensa a otra, aún en peligro
de sus vidas, bajo fuego.

Así, en el Movimiento Scout, damos responsabilidades a los muchachos poniéndolos a cargo de
6 u 8 muchachos más. El Guía de Patrulla es responsable de la eficiencia y arreglo de su
Patrulla.

Los scouts de su Patrulla obedecen sus órdenes, no por miedo al castigo como en la disciplina
militar o naval, sino porque son un equipo que juegan juntos y respaldan a su jefe por el honor
y éxito de su Patrulla.

Y el Guía de Patrulla al entrenar y dirigir su Patrulla, adquiere práctica y experiencia para ser
un sujeto que acepta responsabilidades, así como el capitán al mandar a la tripulación de su
barco está aprendiendo a convertirse en oficial para mandar un barco de guerra.

También, además de entrenar a su Patrulla, el Guía de Patrulla tiene que guiarla. Esto es, debe
ser cuando menos tan bueno como cualquiera de sus Scouts en los diferentes trabajos que
debe hacer; nunca debe pedir a un muchacho hacer algo que no haría él mismo, y nunca debe
"caer" sobre alguno sino obtener su entusiasmo y trabajo voluntario fomentando alegremente
sus esfuerzos.

En cada senda de la vida se necesitan jóvenes confiables para aceptar responsabilidades y
liderazgo en los servicios, negocios e industria en todas partes. Así el Guía de Patrulla que ha
tenido éxito con su Patrulla tiene todas las oportunidades de triunfar en la vida cuando salga al
mundo.

53



Boy Scouts
de Chile

Rema tu Propia Canoa
Baden-Powell

Capítulo 23

SACRIFICIO PROPIO

Héroes del Antártico

Todo Scout conoce la historia de la muerte del Capitán Oates que dio su vida para salvar a
otros en la expedición del Capitán Scott al Polo Sur; pero la historia completa de su vida ha
sido relatada últimamente por el Comandante Bernacchi O.B.E. Él tituló su libro "Un Caballero
muy Galante". Porque así es como Oates fue descrito en la cruz, que sobre su tumba colocó el
Cirujano Atkinson para honrar su memoria.

Oates había sido muy delicado de niño y es consolador para cualquier muchacho enfermizo
saber que cuando creció fue un hombre joven excepcionalmente arriesgado y fuerte. Era Oficial
del Regimiento de Dragones de Inniskilling que ahora forma parte de mi antiguo Regimiento el
5o. de Guardias Dragonas (ahora conocido como el 5o. Regimiento de Dragones de Guardias
Reales de Inniskilling).

Él era enormemente popular en el Regimiento porque era un soldado muy activo, un magnífico
deportista y amaba a sus hombres y a sus caballos. Era adinerado y podía costear una manada
de galgos para el Regimiento, jugar polo y navegar un yate. No tenía necesidad de trabajar,
pero más tarde mostró que era apto para cualquier trabajo, sin importar cuán duro era.

En la guerra contra los Boers acababa de entrar al servicio, y se distinguió rápidamente por su
valor y entrega. Mandaba una patrulla de media docena de hombres cuando se encontraron
con una fuerza Boer que abrió fuego contra ellos. Dos de sus caballos murieron y varios de sus
hombres fueron ligeramente heridos. En dos ocasiones los Boers le pidieron que se rindiera,
pero cada vez recibieron la misma respuesta: "‘venimos a pelear, no a rendimos". Vio que no
tenía esperanza de luchar contra un número mayor de adversarios, así que dijo a sus hombres
que se deslizaran del cerco uno a uno mientras él seguía disparando para cubrir su retirada.
Cuando se retiraron a un sitio seguro y llegó su turno de irse, un tiro lo hirió en la pierna. Los
Boers se retiraron pero él quedó todo el día en agonía, hasta que llegada la noche, una partida
de rescate, lo encontró y lo llevó consigo.

Diez años después, en 1910, cuando se enteró de los planes del Capitán Scott para ir al Polo
Sur, se ofreció como voluntario y fue aceptado. Del Capitán Scott, el Comandante Bernacchi
nos cuenta que, nueve años antes había comandado la Expedición Nacional Antártica en el
"Discovery" (ahora Oficina Nacional de los Scouts Marinos). Esta expedición había regresado
después de tres años con los más ricos resultados geográficos y científicos jamás traídos de

54



latitudes tan australes. La tierra del Rey Eduardo VII había sido descubierta y la Gran Barrera
de Hielo había sido medida.

El "Discovery" había permanecido congelado por 2 años al pie del Monte Erebus. Se habían
obtenido los más valiosos resultados científicos. Un viaje en trineo al extremo Sur con el Dr.
Wilson y el Teniente Shackleton se había efectuado a las montañas y los valles que llevan al
Polo Sur. Los exploradores polares habían sido hasta entonces marinos o científicos. Oates fue
el primer soldado aceptado para tal empresa, y representó muy bien el nombre del ejército.
Pero tomó una posición muy humilde en la expedición; estaba a cargo de 20 ponies que debían
arrastrar los trineos del equipo.

Se convirtió en su cuidador y caballerango, empresa difícil en un barco atestado, con ponies de
carácter irascible en un mar tormentoso. Cuando desembarcaron en el hielo de la Antártica,
tuvo que enseñarles a tirar de los trineos. Un pony especial era su favorito, un diablillo llamado
"Cristóbal". Cristóbal quería comerse al que se le acercara, y si no te alcanzaba con los dientes
te lanzaba una patada feroz. No permitía que se le colocara ningún arnés y por eso tenían que
derribarlo para hacerlo. Pero una vez con el arnés, tiraba del trineo como los buenos.

Cuando la expedición desembarcó el 17 de febrero de 1911 y construyeron su albergue,
distaba como 900 millas del Polo Sur. Más lejos a lo largo de la Costa como a 400 millas de
ellos, otra expedición de Noruega, bajo el mando de Amundsen había desembarcado más o
menos al mismo tiempo, intentando también ser los primeros en llegar al Polo. Así aunque
ninguno de los dos grupos sabía lo que el otro hacía, se estableció una especie de carrera entre
ellos. El grupo de Scott mandó trineos con alimentos para ser depositados en diferentes puntos
de su ruta, pero era desesperadamente difícil trabajar entre nieve, hielo y vendavales.

Al fin, cuando la larga obscura noche del invierno pasó, la expedición avanzó al sur, unos doce
hombres con trineos cargados de alimentos y tiendas.

Viajaron al principio sobre unas 400 millas de hielo permanente cubierto de nieve, luego
subieron un macizo montañoso sobre un glaciar de 160 millas de largo que se eleva a 9000
pies sobre el nivel del mar. Una vez pasado esto estuvieron en la altiplanicie por otras 300
millas.

Pero las dificultades eran enormes. Había terribles vientos y tormentas de nieve que enfrentar,
mientras bajo sus pies la nieve frecuentemente era blanda y profunda con hoyos y fisuras en
los que, los hombres, los ponies y los perros estaban en peligro de caer; el hielo sobre el que
avanzaban era, en algunos lugares una masa de olas y pináculos en los que tenían que vagar
durante millas para encontrar paso. No pasó mucho tiempo antes de que los ponies estuvieran
exhaustos y murieron, o tuvieran que ser muertos para alimentar a los perros, lo mismo
sucedió a los perros por lo que finalmente los hombres tuvieron que tirar de los trineos.

Cuando hubieron establecido los depósitos de alimentos en los diferentes puntos, ocho del
grupo fueron mandados de regreso y se escogió a los 4 más fuertes para acompañar al Capitán
Scott hasta el intento final hacia el polo. Fueron Wilson, Evans, Oates y Bowers.

Salieron el 17 de noviembre, fue una dura lucha para ellos, pero sostenidos por la fe de ganar
la carrera y alentados por la incansable energía y fe de su jefe, siguieron adelante, día tras día
y semana tras semana cruzando esas interminables llanuras de nieve. Al fin, el 17 de enero de
1912, vieron una bandera y sus corazones se les cayeron al ver huellas humanas de perros y
trineos.

¡Amundsen había llegado antes que ellos!

Así habían llegado a su destino, el Polo Sur, pero fue una amarga decepción encontrar que no
habían sido los primeros en hacerlo. Luego emprendieron el largo viaje de regreso a su base,
ya sin la esperanza de ser los primeros en llegar al Polo, sino deprimidos por el hecho de haber
perdido en la carrera y que tendrían una dura tarea antes de llegar de regreso.

55



Al mismo tiempo estaban llenos de admiración por Amundsen, y se alegraban de que, de
cualquier modo, hombres de ambas naciones habían logrado la hazaña de llegar al Polo.

De ahí en adelante lucharon desesperadamente por regresar a su base durante las 900 millas
que lo separaban del campamento base.

Si el clima los hubiera favorecido, se las hubieran arreglado para recoger los alimentos
almacenados durante el viaje de ida.

Pero el clima no los favoreció, los vendavales y tormentas de nieve les impidieron avanzar.
Semana tras semana lucharon por seguir. La comida escaseó; uno tras otro sufrieron de
congelamiento. Finalmente Evans cayó, sufrió un golpe y murió.

Apretaron filas y siguieron con dificultad hacia adelante y aunque solo les faltaban 11 millas
para el siguiente depósito de alimentos, las violentas tormentas de viento mortal helado y la
nieve los detuvieron donde estaban. Fue entonces cuando Oates hizo su auto-sacrificio que
nunca olvidaremos. Tenía los pies congelados. Sabía que aunque luchara sólo podía ser un
obstáculo para sus compañeros. Si se quitaba sería una boca menos que alimentar y quizá los
otros podrían llegar al siguiente depósito de alimentos.

Así que se arrastró hacia afuera de la pequeña tienda hacia la cegadora tormenta y se dejó
caer. Nunca lo volvieron a ver. Dio su vida para que sus camaradas vivieran.

Desgraciadamente el heroico sacrificio de Oates no salvó a sus camaradas después de todo.
Muertos de hambre y congelados murieron todos juntos. Los encontró una partida de rescate
algunos meses más tarde, todos acostados como si durmieran en su tienda.

Estatua del Capitán Scott por Lady Scott

El Capitán Scott había llevado un diario de los acontecimientos día a día, así que toda la
historia de la gran hazaña la conocemos, escribió:

"Nos apegaremos hasta el fin, pero nos debilitaremos y por supuesto el fin no está lejos. Es
una pena pero parece que no podré escribir más".

En una carta también escribió:

"Estamos débiles. Escribir es difícil. Por mi propio bien no lamento este viaje que ha mostrado
que los ingleses soportan las dificultades, se ayudan unos a otros y se enfrentan a la muerte
con tal fortaleza como siempre en el pasado".

56



Recuerda esas palabras de "Siempre Listo". Si alguna vez son necesarias, haz como Oates,
Scott y sus valientes camaradas, sufre las dificultades. Ayuda a los demás, y enfrenta la
muerte con valor, no te preocupes por tu propia seguridad mientras cumples con deber.

FIN

57