Siete reuniones de  
Tropa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para Tropa de Scouts,  

en el rango de adolescentes de 12 a 16 años. 
 
 

México - 2004



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

 
Prólogo 

 
El Equipo Nacional de Adiestramiento, pendiente de los problemas que a diario tiene 
que afrontar el nuevo Maestre, sea este Jefe de Tropa o Ayudantes; ha querido 
colocar en sus manos esta sencilla obra. 
 

La idea es darle sugerencias como hacer el Programa para sus reuniones con 
la Tropa Scout. Estos programas están detallados, explicando cada juego, cada 
actividad. 
 

 Se hizo este trabajo con el propósito de entregarlo entre los cursantes de los 
Cursos Precertificados, es decir el Curso elemental para dirigentes adultos, previa 
entrega  del Certificado de cargo. 
 

La idea sin embargo, es que los Maestres planeen, sus propios Programas a 
partir de la octava Reunión, para lo cual van algunas hojas en blanco, y desde luego, 
esta planificación deberá ser tan detallada como los ejemplos citados en este 
trabajo  (1 al 7). 
 

Esperamos que esta nueva ayuda, sirva al menos como paliativo a todos 
vuestros desvelos por los muchachos. 
 

Les deseamos pues mucho éxito en su labor con la Tropa Scout. 
 

Tus hermanos Scouts. 
 

Equipo Nacional de Adiestramiento 
 

Santiago, Octubre de 1967. 
 

Para tomar las Pruebas 
 

• En lo posible deberá ser práctica. Evitar pruebas escritas 
• Deben ser tomadas por el Jefe de Sección y Ayudantes o el Guía de Patrulla  
     (Cuando lo indique el jefe de Tropa) o por un  “consejero” autorizado. 
• El jefe de tropa puede aprobar según su criterio algunas pruebas en forma 

conjunta. Por ejemplo, después de la explicación de la parte correspondiente a 
la salud, en la siguiente Reunión de tropa, durante la inspección aprobará a los 
que llevan a cabo las reglas de la materia de la charla presentándose 
correctamente uniformado y aseado ; esta inspección se pasara como de 
rutina, sin previo aviso. 
 

Sobre las actividades de Reuniones de Patrullas 
 

a)  El Jefe de Tropa entregará a cada Patrulla los sobres conteniendo las 
actividades en indicaciones del caso, los mismos que deberán ser 
preparados con letra legible o a máquina en lo posible. 

b) Las Patrullas se retiran a sus Rincones de Patrulla una vez que hayan  
recibido los informes. 

México   2 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

c) En algunas de las actividades las Patrullas requieren de materiales (papel, 
lápices, cartulina, etc...). 

d) Tener presente que es una actividad de Patrulla; los Maestres  no 
deben intervenir en su desarrollo como proporcionando sugerencias. 

e) Las actividades que se señalan en este folleto pueden ser modificadas 
o cambiadas. No necesariamente deben ser estas las actividades. 

f) El jefe de tropa evaluará las actividades sin dar puntuaciones. 
 

Sobre las Competencias 
 
a) Deben ser explicadas por el Jefe de Tropa o Maestre encargado de la 

dirección. 
b) Hay que proveerse anticipadamente del material que va a ser utilizado 

en dichas competencias. 
c) A los subjefes de Tropa hay que indicarles su misión dentro de las 

competencias, para la mejor realización y éxitos de éstos.  
d) No necesariamente deberá ceñirse a las explicaciones sobre 

competencias señaladas en este folleto. Está en la libertad de hacer 
modificaciones, adaptaciones o cambios. 

e) Tener presente, siempre, la buena presentación de las Patrullas al 
término de las competencias. Lo más importante es no haber 
terminado primero, sino reunir los requisitos de prontitud, corrección en 
el desarrollo de la actividad y la buena ejecución de las tareas al 
verificarse. 

f) Si cabe hacer un comentario u observación sean técnicos, disciplina, etc. 
Después de las competencias, indicarlas en lo posible dando pautas 
de cómo evitarse. Estimular o resaltar sea individualmente o por Patrulla, 
algo digno de hacer mención sobre la caballerosidad, habilidad, etc. 

g) Puede seguir esta tabla para calificar a las Patrullas 
Al primero   :     5 Puntos 
al segundo  :    3 puntos y 
al tercero    :     1 punto 

 
Nota  :   Esto no es programa acabado al cual debe ceñirse estrictamente, es 
para que Ud. como Jefe de Tropa , tenga una idea de cómo desarrollar la 
Reuniones;  más adelante tendrá que programar reuniones para la 2ª y 1ª Clase . 
Como apreciará un “programa” requiere ser preparado de antemano NUNCA 
ha de improvisarse. 
 

México   3 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

PRIMERA REUNIÓN DE TROPA 
 

                                                       Juegos 
1. ( 00.00) Apertura    :        Bandera 

                            Oración e Inspección 
2. ( 00.05) Juegos en Círculo. ............ Nº 1 y 2     
3. ( 00.15) Instrucción General: Seña y saludo. Medio saludo – Saludo 

completo - Casos  especiales de saludos. El apretón de mano 
izquierda. - Cuando se hace el saludo. 

4. ( 00.25) Práctica por Patrulla a cargo de los Guías. 
5. ( 00.30) Juego de equipos                                            ............ Nº 3 
6. ( 00.30) Instrucción por Patrulla a cargo de los Guías :  

            Nudos (Llano, ajuste, as de Guía, margarita, 
ballestrinque. 

7. ( 00.55) Competencia por Patrullas sobre Nudos. 
8. ( 01.05) Charla  :  Promesa 
9. ( 01.15) Juego de Salón                                               ............ Nº 4  
10. ( 01.30) Clausura   : Bandera 

                    Oración  e Inspección 
   
  Desarrollo del Programa. Juegos 

 
1. ( 7min.) Juego en Circulo ( Nº1 )  “Isaac y Jacob” 

 
Los jugadores se forman en círculo, dos de ellos se ubican en el 
centro con los ojos vendados, se les da el nombre de Isaac y 
Jacob. Isaac y Jacob se llamarán  constantemente durante el 
juego. Isaac que tiene en la mano un pañuelo o una vara 
hecha con periódicos, trata de ubicar a Jacob para pegarle. 
Después de un breve turno, se cambian de turno. Jacob pasa 
a tener el pañuelo o vara de periódico e Isaac a escabullirse. 
Los Scouts que se encuentran en el círculo cuidarán de que 
Isaac y Jacob no salgan del círculo. El Jefe recomendará a los 
protagonistas que cuando escuchen el silbato dejen de 
pegarse. 
 

2 ( 7min.) JUEGO EN CÍRCULO  ( Nº 2 )  La Vieja Lechuza “ 
   

Los jugadores en círculo. El Jefe de tropa dice: “La vieja 
lechuza “. Todos pasan de boca en boca una frase alrededor 
del círculo. El Scout que esta a la mano derecha del jefe, una 
vez que ha llegado la frase a él, agrega otra, por ejemplo: “La 
vieja lechuza y dos sapos “. Pasa de nuevo la frase alrededor 
del círculo. Luego el siguiente Scout agrega otra frase y así 
sucesivamente. 
Van saliendo del juego aquellos  que olvidan alguna frase de 
la lista, ganando el que queda al último.  
El Jefe deberá escribir en un papel la frase que se vayan 
agregando a la lista. 

   
5 (10 JUEGOS DE EQUIPO  ( Nº 3 )  “ A quitar colas “ 

min.)  
  Se colocan dos equipos en fila india, uno frente al otro, cada 

uno toma al que está adelante por la cintura. El jugador que 

México   4 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

va al final de la fila lleva un pañuelo pasado por el cinturón 
Scout como cola. El que va al frente del equipo 
Trata de quitar la cola al que va al final de la fila del equipo 
rival. Los equipos ondulan tratando de evitar que les quiten la 
cola, y ayudan a su Jefe a quitar la del contrario 
 

7 (10 Competencia de Patrullas 
min.) 

  Instrucción de Nudos.-  
                                   Se distribuyen varios pedazos de cuerdas 
en el local y luego se apagan las luces. Se hacen entrar a los 
Scouts en el local. La Patrulla que logra presentar el mayor 
número de cabos y nudos es la que gana. De antemano se fija 
el límite de tiempo y no se encenderán las luces, sino hasta 
que el tiempo señalado haya transcurrido. El Guía de Patrulla 
entregará al Jefe de Tropa los nudos confeccionados para lo 
cual la Patrulla debe estar en correcta formación. 

   
9 (10min) Juego de salón  ( Nº 4 ) 
  Los jugadores forman en círculo. Uno principia diciendo el 

nombre de un país, ejemplo Perú; el Scout que le sigue en el 
sentido de las agujas del reloj, debe mencionar primero  Perú y 
agregar otro Ej. Francia; el tercer Scout dirá Perú, Francia y otro 
país; y así continuando el juego. Salen de este los que no 
logran repetir la lista, ganando el último que queda. El jefe 
deberá escribir los países conforme se vayan mencionando 
para evitar confusiones. 

   
  SEGUNDA REUNIÓN DE TROPA 
   

1. ( 00.00) Apertura  :  Bandera 
2. ( 00.05) Juegos de Energía                                           .............Nº 5 
3. ( 00.15) Actividad de Rincón de Patrullas 
4. ( 00.35) Instrucción General 
  Práctica : Reuniones y Formaciones : Rectángulo – Simia círculo 

– Filas - Línea 
5. ( 00.50) Juego sosegado                                               .............Nº 6 
6. ( 01.00) Instrucción por Patrullas a cargo de los Guías: Bordón  usos – 

formaciones con el bordón. 
7. ( 01.15) Charla : “ Bandera y Escudo “ 
8. ( 01.25) Juego en círculo                                                ...........N º 7 
9. ( 01.30) Clausura : Aviso – Bandera – Promesa e Inspección 
.  DESARROLLO DEL PROGRAMA 
2 (10 m.) JUEGO DE ENERGÍA  ( Nº 5 )  “ Quien  saca a quien “ 
  Se marca una superficie pequeña en el piso, capaz de 

contener solo a la mitad de los jugadores bien juntos. Los 
bandos se alinean alrededor del área marcada y a la señal 
convenida tratan de introducirse en ella. Sólo se permiten 
empujones con los hombros. El bando que después de 2 
minutos tenga dentro del área señalada el mayor numero de 
componentes es el que gana 
 

México   5 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

3. (20 m.) ACTIVIDAD DE RINCÓN DE PATRULLA 
  La presente instrucción deberá ser entregada a los Guías de 

Patrulla dentro de un sobre y escrito a máquina. 
  ORDENES A LOS GUÍAS 
  a) Describir las tradiciones y costumbres del animal o ave, 

nombre de la Patrulla 
b) Inventar una canción de Patrulla 
c) Presentar dos nudos nuevos 
NOTA  
1.-  Pueden consultar libros 
2.-  Tienen 20 minutos 
3.-  Distribuir las tareas de tal manera que ningún scout se 
encuentre  inactivo. 

5 (10 m.)    JUEGO SOSEGADO  ( Nº 6 )    “ JAMBOREE “ 
  Los Scouts se sientan formando un círculo amplio y a cada uno 

se les asigna el nombre de un país. Un scout con los ojos 
vendados se coloca al centro. El Jefe de Tropa dice una frase, 
por Ej. : “Los Scouts Belgas están acampando en Escocia “; 
otro Ej.: “Los Scouts Peruanos van al Jamboree de Grecia “, así 
sucesivamente. Al mencionar el  Jefe la frase, los Scouts que 
representan los países citados tienen que intercambiar lugares 
sin que sean atrapados por el Scout que está en el centro. Sí 
uno de ellos es atrapado, sustituye al que está en el centro con 
los ojos vendados. Cuando el Jefe de Tropa dice: “Jamboree 
Internacional” todos deben cambiar de ubicación. Deberá 
reinar silencio absoluto. Por tanto es necesario, que los Scouts 
se muevan sin hacer ruido, con el objeto de que el Scout que 
se encuentra en el centro con los ojos vendados, este muy 
atento para que pueda percibir el ruido de los que se mueven. 
 

8 (5 m.) JUEGO EN CIRCULO ( Nº 7 )     “ DELETREO 
 

  Los jugadores en círculo. Cada uno va agregando, por turno, 
una letra con el fin de  completar una palabra. Cualquier 
jugador que al cabo de cierto tiempo no ha podido agregar 
una letra o completando una palabra pierde. Si un jugador 
duda de que las letras que lleguen hasta él puedan formar una 
palabra, reta al anterior, y si le prueba que está en lo justo el 
retado sale del juego o viceversa. 

  TERCERA REUNIÓN DE TROPA 

  ( Al Aire Libre   )    Juegos             
   

1. ( 00.00) Apertura : Bandera – Oración e Inspección 
2. ( 00.05) Juego de Energía                                                              Nº 8 
3. ( 00.15) Instrucción por Patrulla a cargo de los Guías  Nudos; Vuelta de 

Escota, Ballestrinque, Media Llave y dos cotas, Remate de un 
Cabo (Manual del scout). 

4. ( 00.30) Competencia de Patrullas sobre nudos. 
5 ( 00.40 ) Juego de Círculo 
6 ( 00.50 ) Practica de Formaciones: Columna cerrada – Columna Abierta 

– Estrella – Herradura  y repaso de Rectángulo – Semicírculo – 
Fila  y Línea. 

7 ( 01.15 ) Actividades de Rincón de Patrulla. 

México   6 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

8 ( 01.20 ) Charla : Himno Nacional ( Manual del Scout ) 
9 ( 01.25 ) Juego de Salón                                                           Nº 10 
10 ( 01.30 ) Clausura : Avisos – Bandera – Oración e Informes 
   
  Desarrollo de Programas 
2 (10 m.) JUEGO DE ENERGÍA                 ( Nº 8 )                      “ DOBLES “ 

La Tropa se forma en dos círculos concéntricos. Los del interior 
son  “Caballos” y los del exterior son “Jinetes“. A la voz de “ ya” 
o al silbato los jinetes montan el los “ caballos ” dándose 
diversas ordenes, por Ej. : una vuelta al círculo y pasar entre las 
patas de los  “caballos “ ( los “ Jinetes” se desmontan y dan la 
vuelta al círculo y al llegar pasan por debajo de las piernas de 
los “ caballos”  y vuelven a montar ). El último en hacerlo 
queda fuera del juego. Después  de un breve lapso hacer que 
los “caballos” sean “jinetes” y viceversa.  
 

4 (10 m.) COMPETENCIA DE PATRULLAS SOBRE NUDOS    “ Carrera de 
Relevos” 
Las Patrullas en formación de línea. Se le señala a cada Scout 
los nudos que puede ejecutar en el siguiente orden: al primero 
el As de Guía, al segundo el Rizo, al tercero el Vuelta de 
Escota, Pescador, Margarita sucesivamente. Todos estos nudos 
deben ir unidos conforme se van haciendo los nudos. El primer 
nudo debe ser hecho sobre un vertical fijo (un árbol  o trípode, 
etc.) a una distancia prudencial. Las cuerdas deben ser de un 
mismo grosor. La Patrulla que termine primero y con los nudos 
correctos, gana. 
 

5 (10 m.) JUEGO DE CIRCULO      ( Nº 9 )    “ BORDONES  
La Tropa se forma en círculo, cada Scout sostiene 
perpendicularmente el bordón con la palma de la mano 
colocada sobre él. A la voz, según sea de izquierda o de 
derecha del que dirige el juego, los Scouts se mueven hacia el 
lado indicado soltando sus bordones, los que deberán ser 
atrapados por los Scouts antes que caigan al suelo, de tal 
manera que si el Jefe dice: a la izquierda, os Scouts darán  un 
paso lateral a ese lado, tratando de agarrar, el bordón del 
compañero, pero sin mover el suyo. Cualquier Scout que no 
alcance a coger el bordón o que lo deje caer, sale del juego. 
Conforme van saliendo, el círculo se va reduciendo. Gana el 
último que quede. 

7 (15 m.) ACTIVIDADES DE RINCÓN DE PATRULLA      - Preparar tarjetas y 
sobres 
 
Ordenes a los Guías 
Contestar las siguientes preguntas; pueden consultar libros : 
 
1. ¿Por qué lado deben caminar cuando transitan por la 
carretera? 
2. ¿Qué es un Jamboree Mundial? 
3. ¿Qué significa esta señal? 
4. ¿Cuántos  “NO “hay en la Ley Scout   ? 
5. ¿Por qué razón se usan todas las Insignias arriba del codo? 

México   7 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

6. Nombre del  fundador del Movimiento Mundial 
7. Nombre del Fundador del Movimiento Scout en el país. 
 
Nota  
a)  Las respuestas deben ser anotadas en el mismo papel 
b)  Tienen 15 minutos 
Respuestas : Guía para el Jefe de Tropa 
 
1. Por el lado izquierdo, si el transito de los vehículos es por la 
derecha, o por el lado derecho cuando el transito es por la 
izquierda. 
2. Es un campamento Internacional de Scouts 
3. Misión cumplida 
4. Ninguno 
5. El scout usa camisa manga  corta o arremangada porque 
esto es más varonil, esta más de acuerdo con el uniforme, y lo 
mantiene dispuesto a la acción. Además, para que no le 
queden cubiertas al enrollar las mangas. 
6. Lord Roberto Baden Powell. 
“ X “ Don  - Personaje Local - 

9 (5 m.) JUEGO DE SALÓN                Nº 10       “ BARTOLO “ 
 
Los jugadores en círculo, se enumeran correlativamente. 
Comienza el numero 1 diciendo del 1 al 8 (cualquier número 
comprendido dentro de la cantidad de Scouts presentes), el 8 
contestará del 8 al 15 y así sucesivamente. El  último  no se 
sumara, sino que llamará a Bartolo. Por ejemplo del 1 al 4; del 4 
al 6; del 6 al 2; del 2 al Bartolo. Conforme son llamados van 
contestando. Pierde el que no contesta a tiempo. Los que 
pierden van pasando al último a ocupar el puesto de Bartolo. 
Tienen mayor merito los Scouts que lleguen a los primeros 
números. 

  CUARTA REUNIÓN DE TROPA 
1 ( 00.00 ) Apertura   :  Bandera  -  Oración  -  Inspección 
2 ( 00.05 ) Juego de energía                                                        Nº 11 
3 ( 00.10 ) Instrucción de Patrulla a cargo de los Guías :  Observación - 

Trazando y siguiendo Pistas  -  Explicación de las señales y de 
Pistas  - firma Scout 

4 ( 00.25 ) Actividad por Patrulla  Reporte a los Guías 
5 ( 00.40 ) Juego en Circulo                                                         Nº 12 
6 ( 00.50 ) Charla : Ley Scout     ( Manual del Scout ) 
7 ( 01.00 ) Representación por Patrulla. Reporte a los Guías. 
8 ( 01.10 ) Escenificación por Patrulla 
9 ( 01.35 ) Clausura. Avisos  -  Bandera  -  Promesa  -  Inspección. 

 
  DESARROLLO DEL PROGRAMA 
2 (5 m.) JUEGO DE ENERGÍA                       Nº 11   “ PANDEMONIUM “ 

A cada jugador se le entrega una tarjeta en la que va escrita 
una orden. Tan pronto como el juego principia todos tratan de 
ejecutar la orden dada en la tarjeta... El éxito del juego  
consiste en la originalidad, variedad, etc. de las órdenes, 
algunas de las cuales tienen por objeto impedir que las otras 
sean ejecutadas. Ejemplo: La mitad de la Patrulla A se 

México   8 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

convierten en oradores y la mitad de la Patrulla B  obstaculizan 
a los oradores, y la mitad de la Patrulla B realiza una pirámide y 
la mitad de la Patrulla A la obstaculiza. A la Patrulla C ordénele 
hacer una escalera con sogas y palos y a la Patrulla D  que 
haga una colección con los materiales que puedan ser 
utilizados por la Patrulla C. Deberá finalizar el juego en el 
tiempo señalado. Las tareas deben ser entregadas en papeles 
a cada Scout o Patrulla. 

4 (15 m.) ACTIVIDAD SOBRE OBSERVACIÓN   Tarjeta con instrucciones 
para cada Patrulla 
 
Ordenes a los Guías : 
1. Tiene la patrulla quince minutos para descifrar la 
clave y colocar dentro del  paréntesis las señales de pista  que 
les corresponde. 
 
67 16N88J630 D6 78 P8732778 D6J0  2N8 87 9258 D6 
78 P8T32778..... 
15S50N  421P75D8  (                )  6N  67  481P816NT0   (               ) 
H0Y  S2F5456NT6  8G28 P0TB76   (             )  P838  776G83  8L D6B6  
S6G253 L8 32T8  (           )  D6 78  5ZQ2563D8    (             )     Q26  
8L 
F5N8L S6  6N426NT38  6L  481P8116NT0   (              )      
 
Referencia para  el Jefe de Tropa  
Clave    M    U    R   C   I    E    L    A    G    O 
             1      2    3    4   5   6    7    8     9     0 
Descifrado :  El mensajero de la Patrulla dejo una nota al Guía 
de la Patrulla 
 Misión Cumplida  (    )  en el campamento  (    ) hay suficiente 
agua    
 Potable (    ). Para llegar al campamento  (    )  se debe seguir 
la ruta  (     )     
de la izquierda (     )    que al final se encuentra en el 
campamento  (       ) 
 

5 (10 m.) JUEGO EN CIRCULO                ( N º 12 )      “ ÁGIL “ 
 
Los jugadores se forman en círculo, con uno de ellos en el 
centro que trata de interceptar una pelota que es lanzada de 
un lado par otro por los que forman el círculo. Si logra atraparla 
pasa a ocupar el lugar del que  lanzó la pelota. La pelota 
debe ser lanzada a velocidad moderada y a una altura no 
mayor que la de los hombros de los jugadores. 
 

7   (10 m.) REPRESENTACIONES POR PATRULLA 
  Hacer tarjetas para una Patrulla, para ser entregadas en 
sobres 
Ordenes a los Guías : 
- La Patrulla deberá escenificar uno de los artículos de la 
Ley scout. 
- Tienen 10 minutos para representarla. 
- La representación no debe exceder los 3 minutos. 
- Proveerse de materiales para la representación. 

México   9 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

- Todos los miembros de la Patrulla deben intervenir. 
- En lo posible, la representación debe ser silenciosa. 
 

  QUINTA   REUNIÓN   DE   TROPA 
  “En el Consejo de Guías del presente mes, los Guías han 

manifestado que sus Subguías estaban ya en condiciones de 
hacerse cargo de las Patrullas, como debe ser; por lo que el 
Jefe de Tropa los ha tomado en cuenta, dándoles la dirección 
de la actividad de Rincón de Patrulla; mientras que los Guías se 
dirigen al Jefe de Tropa quien los ha de instruir sobre 
señalización: Ordenes con silbato. “ 
 

                                                                                                          
Juegos 

1 ( 00.00 ) Apertura  :  Bandera  -  Oración e Inspección 
2 ( 00 05) Juego en Círculo                                                                   N º 13 
3 ( 00.15 ) Actividad de Rincón de Patrulla a cargo de los Subguías 
4 ( 00.35 ) Instrucción por Patrullas a cargo de los Guías de Patrulla : 

Señalización – Ordenes con silbato  ( Manual del scout ) 
5 ( 00.45 ) Juego Individual                                                                    Nº 14 
6 ( 00.55 ) Instrucción general por Maestre : Salud       ( Manual del Scout ) 
7 ( 01.10 ) Tomar las pruebas de lo enseñado  en reuniones anteriores a 

cargo de los Guías de Patrullas. 
8 ( 01.25 ) Juego sosegado                                               Nº 15 
9 ( 01.30 ) Clausura :  Avisos  -  Bandera  -  Promesa  e Instrucción 

 
  DESARROLLO DEL PROGRAMA 
2 (10 m.) JUEGO EN CIRCULO              Nº 13       “ Correo “ 

Los jugadores se forman en círculo, asignándose a cada uno el 
nombre de una población o país. Un jugador se coloca en el 
centro sin tener el nombre de una población o país. 
El Jefe de Tropa mencionará dos o mas poblaciones o países 
seguida de una de estas palabras: “Carta “, “Bulto “o 
“Telegrama “. Las poblaciones o piases que han sido 
mencionados  tratan de cambiar lugares y el que esta en el 
centro trata de ganar uno de los lugares vacantes. “Carta 
“significa cambiar de lugar andando. “ Bulto” brincando en un 
pie o caminando a gatas, y “Telegrama “corriendo. La forma 
de cambiar de lugar incluye al que esta en el centro. Pierde en 
que se queda en el centro., por lo que debe dar su nombre al 
que entro en el círculo.  
 

3 (20 m.) ACTIVIDADES DE RINCÓN DE PATRULLA         Preparar tarjetas y 
sobres 
 
ORDENES A LOS GUÍAS : 
 
- El Guía de Patrulla debe dejar la Patrulla a cargo del 
Subguía de Patrulla. 
- El Guía de Patrulla debe dirigirse a la Jefatura. 
- Tienen 20 minutos. 
- Al término de las actividades, la Patrulla debe dar el grito 
de patrulla y presentarse en correcta formación. 

México   10 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

- Recordar que es un trabajo de Patrulla. 
 
1.    Hacer un plano de la localidad indicando los siguientes 
lugares: 
a) Ubicación del puesto de 1º Auxilios 
b) Del puesto Policial 
c) De la Parroquia 
d) Del Cuartel de Bomberos 
e) Y de lugares que crean convenientes: Zonas 
Turísticas, Históricas, etc. 
2. Hacer en un cabo 6 nudos 
3. Calcular el largo y ancho del Local de la Tropa 
 

5 (10 m.) JUEGO DE RETO INDIVIDUAL              ( Nº 14 )        “ El Venado y 
el Cazador “ 
 
En el centro del local se coloca en una mesa y en cada uno 
de los extremos con los ojos vendados, el “Venado” y el 
“Cazador”. Los dos deberán estar en constante contacto con 
la mesa por medio de alguna parte de sus cuerpos. Si el 
“Venado” evita ser capturado al cabo de dos minutos gana. 
Los jugadores pueden pasar por debajo o arriba de la mesa, 
pero sin dejar de tocarla. 
 

8 (5 m.) JUEGO SOSEGADO                      ( Nº 15 )            “ El Gran Mongol 
“ 
 
Los jugadores se forman en círculo y uno de ellos es el Gran 
Mongol, quien dice sentir gran aversión para todo aquello que 
contenga la letra "D". Enseguida pide a cada uno de los 
jugadores, por turno, que le den algo de comer y cada uno 
deberá mencionar un alimento o bebida que no contenga la 
letra D. Los que vacilen o los que digan una palabra con la 
letra D, pierden una vida y los que han perdido tres vidas se 
consideran muertos. 
 

  SEXTA REUNIÓN DE TROPA 
  “ Durante el Consejo de Guías extraordinario, convocado para 

tratar sobre la próxima excursión, el Guía de la Patrulla “Lobos” 
solicito que la Sexta Reunión de tropa fuera nuevamente 
incluido la parte del pionerismo como repaso. Pedido al que se 
sumaron las Patrullas “Zorros”, “Castores” y “Tigres”, por lo que 
el jefe de Tropa lo ha programado. 
                                                                                              Juego 

1 ( 00.00 ) Apertura: Bandera – Oración – Inspección. 
2 ( 00.05 ) Juego en círculo                                                          Nº 16 
3 ( 00.15 ) Instrucción por Patrulla a cargo de los Guías : 

Uniforme Scout e Insignias Scouts          ( Manual del Scout ) 
4 ( 00.25 ) Actividad por Patrulla 
5 ( 00.35 ) Repaso de nudos. Competencia por Patrullas. 
6 ( 00.45 ) Charla : “ Principios , Virtudes , Lema “ 
7 ( 00.55 ) Astucia de Patrulla. 
8 ( 01.15 ) Comentario y Demostración. 

México   11 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

9 ( 01.20 ) Tomar pruebas 
10 ( 01.30 ) Clausura  : Aviso – Bandera – Promesa e Inspección 

 
  DESARROLLO DEL PROGRAMA 
2 (10 m.) JUEGO EN CIRCULO                 Nº 16           “Liebres y Lebreles “ 

 
Los jugadores forman un círculo más o menos abierto. En el 
interior se coloca una “liebre” y afuera del círculo los “lebreles”  
tomados de la mano, que tratan de atrapar a la liebre. Los 
jugadores del círculo  permitirán a la liebre entrar y salir del 
círculo a voluntad, pero tratarán de estorbar o impedir que lo 
lebreles la atrapen. 
 

4 ( 10.00 ) ACTIVIDAD DE PATRULLA     Preparar tarjetas y sobres 
1. Encontrar nuevos usos a las diferentes prendas del 
Uniforme Scout. El Guía debe anotarlos en un papel. 
2. Inventar un grito mejor para la Patrulla. 
 

5 (10 m.) COMPETENCIA DE PATRULLAS SOBRE NUDOS   “ Dos personas 
con dos          
                                                                                       manos” 
Los jugadores salen por parejas de cada Patrulla. Las cuerdas 
deben estar en el suelo., a la voz de “ya” o al silbato deben 
coger la cuerda y ejecutar el nudo (solamente con una de sus 
manos y la otra debe estar en la espalda) previamente 
indicado por el Jefe de Tropa. La primera pareja que haya 
hecho correctamente  el nudo es la que gana. 
 

7 (20 m.) ASTUCIA DE PATRULLA        Tarjetas y sobres para cada Patrulla 
 
Ordenes a los Guías : 
1. Se ha producido un accidente. El accidentado tiene 
una fractura simple en el antebrazo y en una pierna. Hay 
necesidad de transportarlo, actuar de la manera más 
conveniente. 
2. Colocar un sistema de alarmas de tal manera que sea 
imposible que un ladrón pueda entrar al Rincón de Patrulla o al 
Local. 
 
 

  SÉPTIMA REUNIÓN DE TROPA 
 

EXCURSIÓN DE TROPA                                              Juegos 
 

1 ( 00.00 ) Apertura:   Bandera  -  Oración e Inspección. 
2 ( 00.05 ) Juegos de Energía                                                          Nº 17 y 18 
3 ( 00.20 ) Actividad de Patrulla. Reporte a los Guías. 
4 ( 00.40 ) Comentario e Informe 
5 ( 00.45 ) Instrucción por Patrullas : Señales de Pista, por los Guías  

( repaso ) 
6 ( 00.55 ) Competencia de Patrullas sobre señales de pista 
7 ( 01.15 ) Juego en circulo                                                              Nº 19 
8 ( 01.15 ) Practica de formaciones. ( repaso ) 

México   12 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

9 ( 01.30 ) Astucia de Patrullas. Pionerismo  
10 ( 01.45 ) Comentario e Informes 
11 ( 01.50 ) Juego sosegado                                                              Nº 20 
12 ( 02.00 ) Clausura   :  Bandera  -  Promesa  e  Inspección 

 
  DESARROLLO DE PROGRAMA 
2 (7 m.) JUEGO DE ENERGÍA     ( Nº 17 )                                       “ Veneno “

 
Los jugadores se forman en un circulo y en el centro se coloca 
el “veneno" (un pañuelo, una estaca o una señal pintada con 
tiza, un banco, etc.) Los jugadores se dan las manos y tratan 
de tirar de los compañeros hacia el “veneno"  para que pasen 
sobre él  o lo tumben. Salen del juego los que se suelten de la 
mano o los que pasen o hagan caer el “veneno “. 
 

2 (7 m.) JUEGO DE ENERGÍA       ( Nº 18 )                                “ Cuerda 
Rotatoria “ 
 
La  tropa se forma en circulo; en el centro se coloca un Scout 
con una cuerda que tiene en un extremo  atado  un objeto 
(para darle peso al momento de ser girada). El scout hará girar 
la cuerda a una velocidad y altura moderada, con que trata 
de  hacer pegar  en los pies  de los que forman el círculo que a 
su vez saltan para evitar los golpes. Los que llegan a se tocados 
van siendo eliminados, ganando el último que queda. 
 

3 (20 m.) ACTIVIDAD DE PATRULLA             - Confeccionar una tarjeta con 
el mismo texto : 
 
a) Hacer un herbario de Patrulla. ( tienen los siguientes 
materiales : Cartulina , cinta para pegar  ( scotch ) 
b) Informar de las condiciones del terreno a 30 cm., de 
profundidad  por escrito. 
 
Ordenes a los Guías :     Nota.- 
1. Distribuir las tareas entre los miembros de Patrulla de tal 
manera que todos ejecuten la tarea simultáneamente. 
2. Tiene la Patrulla 20 minutos 
3. Al término de ella, la Patrulla deberá presentarse 
correctamente en formación y dar el grito de Patrulla  a la 
Jefatura para entregar las tareas. 
 

6 (10 m.) COMPETENCIA DE PATRULLAS SOBRE SEÑALES DE PISTA  
“ Carrera de relevos “ 
A mas o menos 30 mts. , de las  Patrullas formada en filas, se 
colocan tarjetas (una para cada Patrulla) en las que se ponen 
los nombres de los diversos signos de pistas. Los Scouts deberán 
dirigirse a la tarjeta (vendados, en un píe, de espaldas, etc.) y 
dibujar el signo de pista que les corresponda, dejando las 
tarjetas en el mismo lugar. Gana la patrulla que termina 
primero y tengan los Signos de Pista correctos. 
 

7 (10 m.) JUEGO EN CIRCULO         ( Nº 19 )              “ Asalto al Castillo “ 
 

México   13 



World Federation of Independent Scouts  Siete reuniones de Tropa 

Los Jugadores  forman un círculo tomados de la mano y fuera 
de este una Patrulla. La Patrulla que logra introducir en el 
círculo a todos sus componentes en el menor tiempo posible, 
es la que gana. Cada Patrulla por turno juega de asaltante. 
Siempre que sea posible es conveniente usar cronómetro 
.  

9 (15 m.) ASTUCIA DE PATRULLAS   Copiar en una tarjeta para distribución 
entre los Guías 
 
Ordenes a los Guías : 
Utilizando  las mejores habilidades que poseen en pionerismo 
presente para ser inspeccionados en 10 minutos la siguiente 
tarea: Presentar un cuadro de nudos con medios naturales. 
 

11 (8 m.) JUEGO SOSEGADO    ( Nº 20 )          “ PUM “ 
 
Los jugadores, sentados en círculo, comienzan a contar los 
números en forma corrida. Cada vez que se deba mencionar 
el número 7, múltiplo de 7(14, 21,28,etc. ) ó número terminado 
en 7 ( 7, 17,27, 37 , etc. . ) se dice :   ¡ PUM ¡ en lugar del 
número. Cuando un scout Comete un error, sale del juego y 
vuelve a comenzar con el número 1  del que está a su  
derecha. Gana el Scout que se queda al último. Para evitar el 
¡PUM! puede ser reemplazado por una palmada. 

 

México   14